LE TEMPS ET LA VIE

AU

SOLEIL DE JUILLET

(1829-1830)

PAR

PAUL ADAM

[Illustration]

PARIS

SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET ARTISTIQUES

_Librairie Paul Ollendorff_

50, CHAUSSÉE D'ANTIN, 50

1903

Tous droits réservés.

IL A ÉTÉ TIRÉ A PART

Cinq exemplaires sur papier du Japon,
Deux exemplaires sur papier de Chine,
Cinquante exemplaires sur papier de Hollande,

_Numérotés_.

_Nº 38_




AU SOLEIL DE JUILLET




I


Après les embrassades, les pleurs, les pardons, Mme Héricourt s'adossa
contre la haute armoire de chêne sculpté, dans le vestibule des Moulins.
Hochant la tête, elle répéta:

--Hein, Caroline! Est-il bien mon fils...? Le sacripant! Ah Lucifer...
va! Rome ne t'a point changé.

Elle replia son mouchoir humide. Dans les arbres du jardin, à travers
les carreaux de la cloison vitrée, elle regarda sa douleur de le savoir
sans dévotion.

--Eh bien, mon bel avocat, trouves-tu du changement par ici?...
demandait, toute fière, la tante Caroline Cavrois.

Avec son trousseau de clef, elle désigna le crépi neuf de la pièce
octogone, un crépi jaune quadrillé de marron. Deux poissons frétillaient
dans un bocal soutenu par un pied de bronze, au milieu du guéridon. La
tante, du geste, admira le paravent recouvert d'une tapisserie fraîche
dont le paysage tyrolien, reproduit cinq fois par feuille, était ceint
d'une arabesque bleue. Il cachait la provision de bûches et de fagots
entassés contre le mur. Les fouets de chasse, les colliers de chien, les
baguettes de fusil, étaient suspendus contre un petit panneau, près de
l'horloge battant la mesure dans sa haute gaine de bois. Les
perspectives de la cuisine s'ouvraient là, sur leur carreau rouge, avec
leurs chaises et leurs tables grattées au verre, leurs batteries de
cuivre épanouies sous l'alignement des chandeliers, les figures
rutilantes des bassinoires. Des grosses filles tiraient du four les
plats brûlants. La graisse criait autour des perdreaux. Une odeur de
dîner somptueux rassasia d'abord les narines.

Omer vanta la netteté du vestibule clair, qu'agrémentait un gradin
pourvu de cyclamens en pots, de résédas discrets et de sains hortensias.
La tante Caroline releva délicatement leurs têtes, essuya leurs
feuilles. D'une fleur, elle dit:

--Ça embaume...

--Comment n'as-tu pas essayé d'obtenir audience du Saint-Père? demandait
encore à son fils Mme Héricourt.

De ses doigts, mouillés au préalable par la bouche, la veuve lissa ses
bandeaux fins et gris contre les rides migraineuses du front.

Omer s'excusa de son mieux, en descendant les trois marches qui menaient
à la salle basse, à sa vaste cheminée rustique, où la crémaillère
d'apparât, creusée d'armoiries à devises, accrochait un chaudron très
ancien, martelé, poinçonné, offrant l'image roide de saint Omer, qui, la
truelle au poing, bâtissait le monastère et la ville de son nom.

Le jeune homme s'attendrit au souvenir des vacances passées jadis à
conter là, pour Elvire, des histoires de loups-garous. Du râtelier aux
vieux fusils, il avait maintes fois décroché les armes, pour manier les
canons, pour examiner les meutes coiffant le cerf sur la gravure des
platines. Un saint Hubert sculpté en relief dans une crosse de 1720
l'avait ravi longtemps, telle une marionnette au nez camard et à la
bouche grotesque. Tout cela décorait encore les panneaux, non moins que
les coqs, les faisceaux de licteurs et les bonnets de Mithra sur les
assiettes de la Révolution. Une servante ouvrit un bahut. Il s'en
échappa le même parfum de sel et de pain bis qui précédait la confection
du goûter, autrefois.

--Ma tante, donnez-moi je vous prie, une tartine.

--Fi donc!... grand sot!...

Il l'eut. Avec délices, il la mangea.

--Mets ton mouchoir sur ton habit, pour les miettes... Le beurre
tache... tu sais!... Mais regarde-le donc, Virginie, ton fils... On
dirait, par ma foi, qu'il vient de faire le fou, avec ses cousins, dans
le Pré aux Vaches!... Une chope de bière, hein?

La cruche mousseuse fut apportée par les bras nus et trop roses de la
cuisinière. Dans un haut cristal à facettes, Omer but lentement l'aigre
fraîcheur du liquide. Simulant une satisfaction sans bornes, il savait
réjouir l'âge des parentes. Elles le contemplèrent. Elles se rappelaient
maint bonheur défunt. Et il jugea bon de leur plaire ainsi.

Les gros yeux navrés de Maman Virginie lui reprochaient doucement
d'avoir omis leurs vœux. Accoudée sur le bras de son petit fauteuil
roide, elle appuyait contre deux doigts secs, son visage de brune virile
aux bandeaux minces que des peignes d'argent étiraient jusqu'en sa
coiffe de veuve, soie blanche, crêpe noir. L'autre main égrenait le
rosaire d'agathe et d'ambre que son fils avait, pour elle, acquis chez
Gennarello l'antiquaire romain. Elle avait maigri beaucoup durant le
séjour de son fils en Italie. L'embonpoint de la maturité, à la suite
d'une fièvre cérébrale, s'était progressivement amoindri. A
quarante-sept ans, elle était une personne plate, usée, aux longues
jambes impatientes sous le taffetas de la sombre robe. Omer l'aimait
mieux ainsi. Elle différait moins de l'image qu'il conservait d'elle,
lorsque, dans sa prime enfance, il l'avait adorée, élégante et
impériale, entraînant, après soi, le bruit des étoffes aux couleurs
vives, et faisant tinter les pierres de ses bracelets, les mailles de
ses chaînes d'or.

Il se félicitait de la voir perdre cette lourdeur où, elle s'était
empâtée, inerte, et se lamentant sur la mort de son mari, sur
l'impossibilité d'atteindre la perfection chrétienne qui vaut les
béatitudes séraphiques des saints, unique bonheur certain, croyait-elle:
ceux du monde étaient trop fragiles. La transformation physique, sans
doute déterminait le changement moral. La renonciation d'Omer à la
prêtrise, le mariage avec Elvire Gresloup, elle les accueillit par moins
de pleurs et de douleurs qu'au temps où elle les pressentait.

Une fois dites les six paroles essentielles, il se trouvait vis-à-vis
d'elle comme vis-à-vis d'une étrangère maniaque. Leurs âmes ne
communiaient point. Vainement ils cherchaient des mots allant au
cœur, des consolations, des excuses et des pardons. Ils n'avaient de
recours que dans les paroles inutiles et vagues, relatives aux
insignifiances de la vie. Elle évoqua seulement, à l'exemple de la tante
Caroline, le temps jadis, les espiègleries des jeunes Praxi-Blassans,
celles de Dieudonné, celles de son fils. Faiblement elle riait, les
dents mauvaises. Bientôt une idée triste effaçait la joie timide.

--Au reste, remarquait-elle, tu as toujours été trop adroit.

--Trop adroit?

--Oh!

Elle leva vers les solives du plafond sa main au chapelet et, hochant la
tête, elle s'approuva de juger ainsi le fiancé de la riche Elvire.

--Et moi qui pensais... Quelle sotte je fais, grand Dieu... Oui, oui, tu
as su mettre dans tes intérêts l'Église, Rome et la Sainte
Congrégation... Faut-il, Seigneur, que ce soient vos prêtres mêmes qui
me persuadent de lui laisser suivre une voie profane...?

--Profane!... La vie que je souhaite couler auprès d'Elvire, de «votre
ange!» Se peut-il que vous m'accusiez ainsi... que vous l'accusiez!

--Je prévois que, par cette porte ouverte sur le monde, tu t'en iras
loin du ciel...

--Allons, Virginie... Trêve de reproches, aujourd'hui, du moins. Je veux
qu'il voie mon salon et qu'il me donne son avis, ce fashionnable du
boulevard de Gand...

--Ah! tu l'emportes. Il est ce que tu veux: l'avocat des Moulins... la
parole de notre argent, de son argent, de ton argent! Il n'est point
l'avocat du Christ. Tu l'emportes, Caroline! Tu l'emportes! Il est plus
ton fils que mon fils... Tu l'avais bien dit en 1812, quand tu es venue
au château de Lorraine pour acheter la moisson sur pied, et la revendre
en grains aux armées de Leipzig, puis aux alliés. Tu l'avais bien dit
qu'il te fallait un avocat dans la famille... Et moi je ne suis rien
qu'un pauvre chien sans pouvoir! Mon Dieu...

--Comment, mère, comment? Ne suis-je pas l'avocat des humbles selon que
le recommanda le Christ? Et qui donc a défendu les malheureux, ce major
Ulbach?

Là-dessus, il déclama. Les traditions du carbonarisme italien, qui
faisaient paraître le récipiendaire sous la figure du Christ,
l'inspirèrent. Il assuma de continuer la tâche messianique. L'avocat des
pauvres n'est-il pas l'avocat de Dieu? Il s'étendit sur ce thème, en
achevant sa bière. Maman Virginie haussait les épaules, et poussait de
gros soupirs.

--Non, non... tu n'es pas noble et généreux comme ton père, comme moi.
Je le sens bien, et tu ne m'en feras pas accroire, ni toi, ni l'abbé de
Praxi-Blassans...

--Ma mère!

--Oh! tu es si adroit, reprit amèrement Mme Héricourt. Édouard lui-même,
qui te connaît bien, lui, qui est à la fois un savant et un saint: il
n'a pas refusé la tonsure, lui! Eh bien, Édouard aussi t'excuse...
Comment t'y prends-tu pour les tourner tous en ta faveur!

--Mais, ma mère, je suis, je vous assure, un piètre Machiavel. Demandez
au Père Ronsin. Bien qu'il ait quitté la Congrégation, il vous
renseignera sur elle et sur moi.

--Ah! celui-là te juge, comme je te juge. Il me plaint, lui! Non qu'il
se prive d'indulgence à ton égard; mais enfin il voit clair...

--Et que voit-il?

--Il voit que tu deviens le disciple de mon frère Edme, du major
Gresloup, et de tous ces demi-soldes, suppôts des Jacobins!... Il ne
veut pas que dans la Sainte Congrégation, tu apportes le mauvais esprit
des anges révoltés. Et il a prié son successeur de t'exclure.

Omer se permit de sourire, fier d'être redouté par le P. Ronsin.

--Oh! tu ris, mon pauvre enfant! Tu ris! Et pourtant, quelle douleur
m'accable aujourd'hui, quand je ne devrais être animée que de joie. Ce
n'est donc pas mon fils, c'est Édouard de Praxi-Blassans qui plantera la
croix de la Mission sur la place, sur la Terre de Cité. Pour rendre
grâces à ce bon serviteur de Dieu, le préfet reçoit à l'Hôtel de Ville,
l'évêque, en personne dit la messe, ton oncle de Praxi-Blassans et
Augustin sont venus de Paris, toutes les jeunes filles s'habillent de
blanc, la ville en fête se prépare. Et tu aurais pu être celui-là, celui
qui fait rendre à Jésus tant d'honneurs!

--Eh bien, dit Caroline, quand on n'a pas ce que l'on aime, il faut
aimer ce que l'on a... Embrasse ton fils, et viens au salon...

Mme Héricourt reçut d'abord mollement le baiser d'Omer.

--Estimez-vous, murmura-t-il, que le Dieu de Miséricorde exige de vous
tant de peines, tant de douleurs, tant de sacrifices, et tant
d'horribles angoisses?... Vraiment, le Dieu de douceur et de pardon
peut-il tant exiger d'une sainte comme vous, ma mère!

--Hélas! hélas! ton âme pieuse est morte, si tu ne comprends pas la
mesure de nos devoirs envers le Sauveur!

--Or ça, mon âme pieuse est donc morte aussi! plaisanta la tante
Caroline, car je ne me donne pas ce tintouin!... Je suis de l'avis
d'Omer... Notre Seigneur n'en demande pas tant!

Debout, Mme Héricourt avait enfoui sa tête dans l'épaule de son fils, et
il conçut la sincérité de ces affreux sanglots. La foi consumait cette
vie malheureuse. Nulle logique, nulle affection qui pût remédier. Contre
son habit, Omer sentait battre le sang de la veine jugulaire dans le cou
flétri. De la douleur gonflait en cette pauvre veuve, l'étouffait,
l'étranglait, et puis s'expirait par saccades. Chaude et lourde, elle
pesait là, sans espoir. Pouvait-il encore renoncer à la vie et prendre
la soutane? Devait-il sacrifier sa jeune existence à cette malade. Il se
consulta pendant les secondes qui s'écoulèrent. A l'égard de la société,
de la science et du devoir humain, mieux valait que cette malheureuse
femme périt, et qu'il vécut libre, autant que cela se pouvait. Une race
doit sacrifier ses parties faibles à ses parties fortes si elle prétend
s'accroître.

Maman Virginie s'appuyait mieux encore à l'épaule d'Omer. Sa persuasion,
sa prière, jusqu'alors vainement traduites par le langage et l'écriture,
elle tenta de les insinuer physiquement par l'application de son corps
douloureux contre le cœur ému de son fils. Tous les organes,
l'estomac gonflé, l'œsophage encombré, les intestins grouillants,
Omer les sentit se crisper et souffrir contre lui. Il eut dit que sa
mère essayait, pour le faire plus sien, de le résorber en elle dans le
flanc qui l'avait porté. Du moins semblait-il qu'elle lui voulût
rappeler comme ils étaient la même chair, et comme le fils dépendait du
cerveau maternel, de par les lois de nature. Autant qu'un membre obéit à
la volonté, ne devait-il pas obéir, l'enfant conçu, le lendemain
d'Austerlitz, dans le château de Moravie, où campait le colonel
Héricourt, vainqueur des tyrans.

La fermeté du jeune homme chancela. La loi de Rome indiquerait le
devoir. La table d'airain, sur laquelle étaient gravés les préceptes,
brilla dans sa mémoire qui se rappelait les frontispices des livres
juridiques. La divinité de la Loi se dressait dans son esprit logique;
elle et ses mérites, qui résument les conclusions de la sagesse humaine,
depuis les époques obscures de la première famille, de la première horde
et de la première tribu. Sa vénération envers l'œuvre des Latins le
conseillerait parfaitement. Il réfléchit.

L'obéissance était due au chef de famille, au père, non à la mère. Et
l'idéal du père mort, c'était celui de l'oncle Edme, du major Gresloup
et du général Pithouët. Ce n'était point celui de l'abbé de
Praxi-Blassans, ni du Père Ronsin, ni de Mme Héricourt. La loi de Rome
s'opposait à la loi de la nature. Les vainqueurs des vierges commandent
à la race, et non les femme qui sont soumises afin d'être fécondées.

Dût-elle en mourir, la mère ne devait pas être obéie.

Ce n'était pas le fils qui la condamnait à la détresse, ou même à la
mort. C'était la Loi.

Maman Virginie eut-elle la conscience de cette décision? Elle
tressaillit longuement, étouffa son fils contre sa poitrine. Un dernier
sanglot nerveux la secoua toute. Il fut pénétré par les affres de cette
torture morale.

Lui-même frémit, et ses lèvres effleurèrent les cheveux gris lissés au
bord de la coiffe.

Sa mère allait donc périr, de son fait.

L'âme transie et le cœur étreint, il l'immola.

Parce qu'il ne s'épanchait pas de sang au fond d'une crypte sur la
pierre des sacrifices humains, parce qu'aucune image de Mithra sculptée
dans le roc ne dominait cette salle aux bahuts de chêne, parce qu'Omer
occupait à la fois la place du pontife durant les mystères lugubres, et
celle de l'assistance, Mme Héricourt semblait-elle moins victime qu'un
captif lybien ou celte, qu'un barbare, que tout esprit adversaire de
l'intelligence civilisatrice, et, pour cela, devant être aboli! Car la
loi veut que périssent les forces révolues, dont les ombres nuisent à la
lumière neuve et féconde. Vraiment, la mère n'était pas moins égorgée
que les hosties humaines des légionnaires romains. L'aspect de la mort
blémissait la face atone, quand Mme Héricourt releva la tête et s'écarta
du parricide. Ses larmes étaient taries dans ses yeux opaques. Droite et
plate, elle demeura quelques instants immobile, en jouant avec le
rosaire qu'elle adora, les paupières mi-closes.

Omer louait la vertu d'Elvire, sa piété. Il la présenta sous l'apparence
d'un ange aux armes d'azur et aux yeux de clarté puissante.

--Elle est belle et bonne, dit seulement Mme Héricourt, et je suppose
qu'elle t'aime.

--Bien vu! C'est une jeune personne accomplie.

Par ce compliment, Mme Cravois crut avoir mis fin au drame dont elle ne
démêlait pas la vérité tragique.

--Maintenant, venez voir mon salon!... Virginie! Ne va pas continuer tes
jérémiades!... Ah! mon garçon ta mère t'aime trop! Elle ne souffre pas
qu'une autre femme, et même «son ange», la supplante dans ton cœur.
Aussi bien, a-t-elle toujours protesté contre les mariages! En 1806,
avec ton pauvre père, elle s'opposait autant à ce que mon frère Augustin
épousât la Belle Hollandaise! Je te demande un peu: un simple capitaine
à l'état-major d'Oudinot! Et la dame héritait alors de son premier mari,
son marchand de Rotterdam, l'homme des comptoirs de Java!...
Heureusement qu'Augustin ne t'a pas écoutée, ma bonne! Serait-il
général, à cette heure? A-t-elle été vite morte, mon Dieu, Malvina!...
C'est une bénédiction, pour la famille, qu'Augustin ait associé leur
affaire de Malaisie à la Banque d'Artois! Dis-moi, Virginie, l'eût-il
fait, s'il n'avait épousé ta fille, depuis? Que non pas! Eh bien! tous
nos sentiments, ma bonne, se prononçaient contre ces fiançailles... Et
aujourd'hui? Ta Denise et lui s'aiment! Ils sont contents!... Et Joseph
a expédié de Sourabaya un chargement de cannelle et d'indigo, par _La
Belle-Ariadne_... Ça se vend au poids de l'or dans les docks de
Londres!... Jamais je n'ai vu ça... _Gratias tibi Domine!_... A ce
propos, j'ai ouï dire que les troupeaux de Mme Gresloup fournissent la
viande à trois comtés d'Angleterre!... J'ai appris ça, dimanche, par un
courtier qui nous achète, à Dunkerque, deux cargaisons d'Odessa, celles
qui sont en route. Il arrive du pays de Galles, cet homme-là... Il m'a
dit des chiffres! Si mon neveu séduit Elvire... du coup, le crédit de la
Banque d'Artois peut doubler dans les Iles-Britanniques... Ni plus, ni
moins!... Virginie, tu as beau chanter «Femme sensible» sur l'air du
traderidera... C'est ainsi... Pierquin, le notaire de Douai, a voulu, la
semaine dernière, acquérir des actions de notre Compagnie Héricourt,
pour le compte d'un lord... Le _goddam_ offre de les payer trois mille
livres de France, l'une... Et ils n'ont pas encore trouvé de vendeur!...
Va: les mariages ont du bon, ma vieille sainte!... Au reste, tu n'as pas
toujours été contre! Tu as changé depuis ta jeunesse... Mazette! Le
général Moreau n'a guère eu besoin d'insister pour que tu agrées les
avances de mon frère Bernard, en 1803. Vous avez mené ça, tous les deux,
tambour battant! Mais oui!... Et quand il est resté six mois absent,
pendant la campagne d'Austerlitz... tu n'y pouvais plus tenir!... tu
l'as été rejoindre en chaise de poste! Pourquoi faire?... Hein?... Je te
prie?... Pourquoi faire?... Pour faire ce beau garçon-là, madame!...
Pour faire M. Omer Héricourt avocat à la Cour d'appel de Paris! Faut pas
nous montrer des bleuses-vues. Mon époux en était indigné! Mais oui, le
pauvre Cavrois! Il n'en revenait pas. Dépenser six mille livres de
voyage pour aller jouer de la flûte en Moravie avec un dragon de
l'empereur! Je croirais presque que c'est ça qui a avancé la fin de mon
défunt!... Eh! bien, mon neveu, voilà comment elle était ta sainte mère,
en 1805... Ne l'écoute pas... Elle prêche à la façon de nos bons curés:
Faites ce que je dis... ne faites pas ce que j'ai fait!... Tu aimes
Elvire... Elle t'aime... Si ça se peut, allez-y donc... En avant la
musique... Mais ris donc, comme tu en as envie, vieille bigote!

Elle n'en avait point envie, la sacrifiée! Elle regardait, sans la voir,
sa grasse belle-sœur qui, le ventre en avant, les joues tombantes, et
le rire bon, faisait rapidement tournoyer le trousseau de clefs au bout
de sa chaîne en argent, qui répétait des révérences comiques dans la
robe de soie puce, à raies, qui faisait même le salut militaire en
portant une main replète vers sa coiffe de Malines épinglée d'or.

--_O fortunatos nimium!_... reprit la tante Caroline, point oublieuse de
son latin appris au temps de la Révolution, quand son père hébergeait un
Dominicain proscrit comme suspect!... _O fortunatos nimium sua si bona
norint... fanaticos!_... Tu as de la chance d'avoir le temps de te
disputer avec le diable!... Moi, Dieu merci!... j'ai trop d'affaires en
tête! Va, va, ma bonne, si le mariage se conclut, la Compagnie
augmentera tes rentes, et tu pourras faire réparer encore une chapelle,
ou bien offrir une couple de vitraux à un couvent. On te comptera cinq
cents jours d'indulgence, pour le moins... Ton confesseur arrangera
ça...

Elle parlait à Mme Héricourt ainsi qu'à un enfant faible d'esprit, en
masquant d'ironie feinte la réalité de son opinion. Omer en fut blessé.

Mme Héricourt balançait la tête, haussait les épaules. Elle levait un
doigt.

--Caroline, il ne faut pas offenser l'Église, ni moi...

--Ce n'est pas mon intention, ma bonne. Tu empêches ton fils de voir mon
salon. Je me venge selon mes moyens. Et ce que j'en dis, c'est pour rire
un brin, ma chère sainte!... Veuille le Ciel que tu acceptes avec plus
de résignation les décrets de la Providence. Saint François de Sales
nous le recommande par-dessus tout...

--Ma mère, il est consolant d'avoir le courage de sa foi... Si rien
n'arrive que par la volonté du Ciel, le chagrin est un péché... Les
martyrs allaient au cirque en chantant des litanies d'allégresse... Et
votre martyre n'est pas des plus cruels, à ce qu'il semble!

Il l'embrassa. Mme Héricourt regardait son fils jusqu'au fond de l'âme.
Elle le vit en deuil et en compassion.

--C'est vrai, dit-elle, le pauvre chien qu'on fouette lèche la main; il
se couche aux pieds du maître qui le châtie, il remue la queue pour
signe de sa joie docile.

Ainsi, non sans une véritable amertume, elle répéta cette phrase de
sermon. Elle reprit:

--Dieu nous donne mille exemples de patience, dans les spectacles de la
nature. Il convient de l'admirer. Et cependant, je suis certaine qu'il
me châtiera pour ne pas lui avoir gagné l'âme de mon enfant. C'était ma
mission ici-bas. Je ne l'ai pas su remplir. Il me châtiera!... Il me
châtiera!... Et je connaîtrai l'horreur des supplices effroyables qu'il
a révélés au Dante...

--Ne peut-on faire son salut dans le siècle, objectait Mme Cavrois?

--Ma mère, Dieu est trop juste pour vous rendre responsable de mes
faiblesses...

Mme Héricourt secoua la tête.

--Seigneur, j'ai mal usé du dépôt que vous m'aviez confié!
s'écria-t-elle. Seigneur, je vous rends un cœur corrompu, et une âme
libertine. Mais que votre volonté soit faite, même aux enfers... Et je
l'accepterai, sereinement, puisque les plus grands saints nous
l'ordonnent.

A ces mots, ayant fermé les yeux, un peu de temps, elle parut se
transfigurer quand elle les rouvrit. Droite et souriante, elle admira
les billes d'ambre et d'agathe serties dans l'argent du chapelet romain.
Elle remercia chaleureusement Omer d'avoir choisi, pour elle, ce cadeau.
Et il parut qu'elle ne faisait pas d'efforts pour se plaire à voir le
jour aviver les lueurs des grains qu'elle élevait devant la fenêtre.
Elle-même vanta les tapisseries de Caroline qui paraient le coffre à
bûches du salon. Elle retourna les fauteuils d'acajou pour montrer la
bonne façon de l'ébénisterie. Elle caressait le thuya jaune et tigré de
la table ronde. Elle rabattit la face du secrétaire carré; elle fit
jouer les tiroirs, déplaça les casiers à lettres; ayant répandu la
poudre du sablier, elle la ramassa, tout en raillant sa maladresse.
Bientôt, il fut difficile de savoir si l'enjouement ne devenait pas
sincère. Caroline ayant lâché une grivoiserie, Mme Héricourt renchérit
presque. Oubliait-elle le décalogue, tout à coup? Son fils le pensa. La
mobilité féminine permet de ces contrastes brusques. Alerte et bavarde,
la veuve rappelait maints souvenirs comiques, en voilant, puis dévoilant
les portes-fenêtres, par le va-et-vient des amples rideaux de velours
verts, de leurs cordonnets d'or.

La tante eut même quelque peine à tarir cette verve pour y substituer
une explication théorique du bateau affrété par la Compagnie Héricourt,
et qui faisait le service des Messageries royales entre Dunkerque et
Douvres. Ce bâtiment était à vapeur. En trois cadres, il apparaissait,
d'abord selon un profil extérieur, muni de ses roues à aubes, de la
mâture et du gréement. Sur une seconde épure, la coupe du navire et de
sa chaudière étaient dessinées finement, avec des escaliers sous les
écoutilles, un générateur à demi plein d'eau, son manomètre à mercure,
son tube à vérification de niveau, le trou d'homme et la soupape de
sûreté. Avec l'index qu'un anneau d'or nu ceignait, Mme Cavrois suivit
les lignes et les pointillés. Elle disserta sur l'élasticité de la
vapeur. Tiroir et registre, rectiligne alternatif, détente, haute et
basse pression, tuyau alimentaire, régulateur, excentrique, volant,
étaient des mots magiques qui désignaient, par sa bouche, chacune des
parties. La meunière espérait pouvoir appliquer bientôt le système de
vapeur à la rotation des meules qui écrasent le blé, dans les moulins.
Elle calculait un nombre prodigieux de sacs remplis à l'heure par
l'appareil qu'elle commandait aux forges du Creusot. Mais il faudrait
attendre encore longtemps la fin de l'ouvrage et du transport jusqu'en
Artois. Caroline s'en désolant, continua son geste habituel de se
frotter les mains, comme pour les savonner.

Au milieu du salon, elle pérora longtemps, glorieuse de son œuvre.
Les chalands couvraient la Scarpe jusqu'à la frontière des Pays-Bas. Ils
distribuaient le charbon de la Fosse-Cavrois, les cuirs des Tanneries et
la farine des Moulins Héricourt, à Douai, Marchiennes et Saint-Amand,
enfin, par l'Escaut jusque dans la Flandre Batave, à Tournay même. Au
retour, ils prenaient des chargements de toiles et de faïence, les
liqueurs et les pipes hollandaises, les couvertures de coton, les
graines de lin, l'eau-de-vie, les objets de cuivre, les asperges, les
chaudrons, les tuiles, les savons, du tulle. D'autres flottaient par les
canaux pour apporter, par Dunkerque, les froments de Russie et du
Canada, les épices et les indigos qu'envoyait à Caroline son frère d'un
premier lit, Joseph Héricourt, l'armateur et l'ancien corsaire de _La
Belle-Ariadne_. La tante aima redire encore comment, sous l'Empire,
pourchassé par les frégates anglaises, jusqu'à Surate, le vieux marin
avait quatre ans, vécu captif sur les pontons. Libre dès 1814, il avait
voulu rétablir sa santé en pays voisin, dans les établissements de la
Belle Hollandaise et de son neveu Augustin. Là, s'étant plu, il
demeurait toujours, grand éleveur de perroquets. L'un de ces volatiles,
empaillé soigneusement, ornait la tablette supérieure du secrétaire,
dans le salon de Mme Cavrois. Il avait traversé les océans, doublé, sans
dommage, le Cap de Bonne-Espérance pour venir expirer, d'une
indigestion, aux Moulins, sur l'écoperche du vestibule. Deux
coquillages, aussi roses que les muqueuses des gencives, dans leur
volute intérieure, flanquaient magistralement l'éléphant de porcelaine
annamite, qui occupait le centre de la cheminée, avec son palanquin, son
cornac et ses voyageurs émaillés en bleu, le tout surmontant un socle de
fabrication flamande à cadran de bronze vert.

--Émerveille-toi!... J'ai dans mon salon, l'Europe et l'Asie disait la
tante avec une bonhomie vaniteuse. Le velours d'Amiens qui recouvre mes
fauteuils, et celui des rideaux, je le tiens d'un tisseur mal en point,
qui paya de la sorte une fourniture de nos charbons. Le tulle de ces
rideaux vient de Tournay. Les dames de la ville m'en firent présent
parce que je n'ai pas omis de donner du cuir pour les souliers de leurs
Enfants de Marie. Depuis, les catholiques de la ville teignent le drap
avec l'indigo de Java. Dans ces flacons de faïence à paysages bleus, il
y a les liqueurs de Hollande que nos acheteurs de cannelle nous envoient
comme appoint de leurs payements. Ces gros chenets de cuivre, qui
représentent Jeanne d'Arc appuyée sur les créneaux du donjon, je les
dois aux boulangers de Marchiennes; car je leur ai fait crédit dans un
mauvais moment, sans arrêter nos livraisons de farine. Ensuite, ils me
prièrent d'accepter ce gage de leur reconnaissance. J'ai dans cette
chambre l'amitié de toutes les Flandres... Et voici ce que je récolte
pour la souscription en faveur des pauvres Grecs: soixante-quinze mille
francs, qui serviront à racheter les femmes de Chio, vendues à l'encan
par les Turks sur le marché de Smyrne. D'Arras à Rotterdam, tout ce qui
a un nom honorable dans le commerce a versé son obole... Crois-tu que
Praxi-Blassans, et le comité de patronage, me remercient...? Je vais lui
remettre tout à l'heure une lettre de change de soixante-quinze mille
francs, qui seront versés dans la caisse centrale de M. Laffitte.

Elle brandissait un petit registre vêtu de maroquin vert.

--Ah ça, Caroline, ignores-tu que les honnêtes gens voient toujours d'un
assez mauvais œil cet appel bruyant en faveur de schismatiques et de
sujets en révolte contre leur souverain légitime?...

--Ta, ta, ta!... Sa Majesté Charles X s'oblige de compter avec nous...
N'a-t-elle pas envoyé sa flotte rejoindre à Navarin l'escadre anglaise
et l'escadre russe pour imposer, par le canon, l'armistice aux Turks? Et
ses régiments ne chassent-ils pas les Egyptiens de la Morée, à c' t'
heure?

Elle déployait une circulaire imprimée sur parchemin. Deux lignes après
le nom de M. de Châteaubriand, s'étalait, sur la liste des membres du
comité, celui du comte Gaëtan de Praxi-Blassans, pair de France; plus
loin, celui du général Héricourt, et, tout en bas de la liste, mêlés à
ceux de Laffitte, de Casimir Perier, les noms du général Pithouët, du
général Lamarque, du général comte du Bourg, du colonel Fabvier,
défenseur d'Athènes; du major Gresloup, enfin du capitaine Lyrisse,
défenseur de Missolonghi et délégué du Congrès d'Egine...

Au-dessous d'un appel éloquent «aux âmes sensibles, que l'infortune des
Grecs touchait jusqu'aux larmes», commençaient les séries de
souscriptions et les signatures. Dans un large espace laissé blanc avec
intention, en tête, la haute écriture grêle du roi était apposée,
_Charles_, devant une somme de mille francs.

--Le roi souscrit à une œuvre que patronne mon frère Edme!

--C'est moi qui l'ai obtenu, l'an passé, ma bonne quand Sa Majesté, est
passée par Arras, au retour du camp de Saint-Omer. En dépit de toutes
les avanies que me prodiguent les messieurs de la préfecture, ils ont dû
me convier à la réception de l'Hôtel de Ville. Voilà donc Charles X
descendu de son cheval café au lait, et je l'ai reçu, sur les marches,
avec toutes ces dames de la Place. Le préfet n'a pu se dispenser de me
nommer, quand le roi a tenu le cercle. «Madame Cavrois!... C'est vous
qui avez prêté un million, en 1815, à mon intendant, lorsque je suis
parti pour Gand...--Oui, monsieur, ai-je répondu d'abord étourdiment;
mais je me repris aussitôt: Oui, monsieur... sire!--Madame, je serais
bien aise de vous marquer en quelque façon la reconnaissance de ma
maison, si cela se peut.» Je ne perds pas la tête; je tire mon parchemin
de dessous mon boa: «Sire, dis-je, veuillez donner un sou pour nos Grecs
infortunés, et signer là... Votre paraphe royal leur portera bonheur...»
Il m'a regardée de travers; il a laissé branler sa mâchoire et ses
grandes dents; il a jeté un coup d'œil malin sur les noms du
comité... «Madame, je ne puis rien vous refuser ici... sauf pour ce qui
est du sou... Le privilège du roi est d'en donner plusieurs; et ce sont
des sous d'or!...» Là-dessus, il m'a fait un petit salut bien roide, et
m'a tourné le dos... Je n'ai plus vu que son grand cordon. Mais un aide
de camp a gardé mon parchemin, et un capitaine-gendarme me l'a rapporté
le soir même. La signature royale y était pour mille francs. J'ai fait
courir ma liste. Dès lors, comme le roi avait donné l'exemple, tous les
nobles et tous les fonctionnaires... ont souscrit de leur mieux. La
foule a suivi...

Lourde et bruyante dans sa cloche de soie puce à raies brunes, Caroline
se dandinait au récit; elle tapotait le petit registre de maroquin vert.
Ses paupières grasses clignaient contre ses yeux d'eau perfide.

--Ce fut donc à ce moment-là que la flotte française mit à la voile pour
en imposer au Turk...

L'exagération parut audacieuse. La note comminatoire des puissances
avait été remise dès le 16 août 1827 et accueillie de façon négative par
le sultan; le roi n'était revenu dans Arras qu'au mois de septembre
lorsque son escadre voguait déjà vers Navarin pour y rallier les flottes
anglaises et russes. Omer se garda cependant de laisser croire qu'il
doutait de l'influence exercée sur Charles X par la tante Caroline dans
l'Hôtel de Ville d'Arras.

--Eh mais... eh mais! fit-il, l'admirant du geste.

Elle se rengorgea. Le trousseau de clef tourna vertigineusement au bout
de sa main. Maman Virginie souriait. Comme pour chasser une telle odeur
de présomption, elle agita son mouchoir devant sa figure brune et
virile.

Omer s'assit près d'elle, parla de Rome, des églises, de
Saint-Jean-de-Latran, de Sainte-Marie Majeure et de la Scala-Santa, dont
les fidèles gravissent à genoux les degrés. A Saint-Pierre, il avait
entrevu le pape. Caroline écoutait tout oreilles, en époussetant les
lueurs, à la surface du thuya et de l'acajou neuf, avec la frange de son
écharpe orange.

Tout à coup, les chiens jappèrent, les pigeons s'envolèrent en tumulte
dans la cour, une porte fut ouverte sans précaution.

--Tonton, tontaine, tonton!

L'organe sonore de Dieudonné Cavrois claironnait dans le vestibule. Des
échos s'émurent. Quand on fut au-devant du chimiste, il ôtait un
troisième lièvre de sa carnassière. Déjà des perdrix et des cailles
s'amoncelaient sur la tablette dressée le long de la verrière. Un
chevreuil roux et humide gisait sur le carreau sablé en losange; là se
croisaient les pattes grises aux sabots noirs. Un petit paysan sortit,
d'un sac taché, un faisan et sa fine queue. Au milieu du carnage, le
chasseur rubicond triomphait parmi les exclamations des veuves et des
servantes. Sous les aisselles et vers l'encolure, la sueur noircissait
la blouse grise collée contre sa bedaine. Il dit:

--Ah ça, cousin, t'es-tu suffisamment reposé. Morphée t'a-t-il ôté la
courbature du mortel trimballé en diligence, à raison de quarante sous
de guides par trois lieues?... Tu as eu tort de ne pas te lever matin...
Nemrod eût crevé d'envie s'il t'avait pu voir à mes côtés. Zulma, qu'on
me remplisse une cuvette d'eau fraîche... Et puis, à table, maman!... Je
meurs de faim et je péris de soif!...

Il tapa des pieds pour faire tomber la poussière de ses guêtres. Dix
minutes après, la serviette au col, il lampait son potage dans la salle
basse, en face de Mme Cavrois. A côté de sa chaise, dans un seau,
rafraîchissaient les bouteilles de bière.

--Omer, qu'as-tu fait du capitaine Lyrisse, demanda-t-il en essuyant ses
lèvres et son menton.

--J'ai laissé mon oncle au château de Lorraine avec son fils et cette
veuve de l'officier de la République, la gouvernante. Il instruit cette
bonne dame dans l'art de gérer le domaine. Il a, de plus, invité le
général du Bourg à chasser sur ses terres.

--Apparemment, ils vont donner leurs soins aux électeurs de ce côté-là.

--Je crois que mon oncle Edme va jouer des coudes à Nancy, et bousculer
les ultras.

--A la bonne heure! Buvons un coup.

--Mon Dieu, soupira Mme Héricourt, serez-vous toujours combattu par ceux
que j'aime!

--Ah, ma tante! que pouvez-vous reprocher à votre fils! Il demeure au
parti des Praxi-Blassans et de M. de Châteaubriand. C'est votre pieuse
Société des Bonnes Lettres tout entière qui s'émancipe, Omer avec!
N'avons-nous pas vu, l'an passé, le _Journal des Débats_ recommander aux
suffrages des contribuables le marquis de Lafayette, Benjamin Constant,
Laffitte, Casimir Perier et le général Pithouët... en même temps que
d'anciens ultras comme Hyde de Neuville et Duvergier de Hauranne...

--Voyons, ma bonne, tu ne peux pas renier M. de Châteaubriand, qui a
écrit le _Génie du Christianisme_ et qui est ambassadeur à Rome...

--Tu m'abuses, Caroline?

--Point. Cette coalition est la bonne... Je tiens cela de la vraie
source... C'est ce qui nous sied. Si notre opposition constitutionnelle
n'emportait pas des avantages, le roi montrerait-il ses grandes dents au
Turk, comme le roi d'Angleterre et le tsar? Voilà que le général Maison
force les Egyptiens d'Ibrahim à se rembarquer pour l'Égypte. Cela nous
sert. Les corsaires turks ne laissent plus passer le Bosphore aux
vaisseaux russes qui transportent à Gibraltar le blé d'Odessa pour
compenser ici notre mauvaise récolte. Ceux que j'attends ont déjà passé
les Dardannelles. Mais ceux qu'attend à Falmouth le courtier de Londres
ne sont pas encore sortis de la Mer Noire... Si les caravelles des Turks
les en empêchent, la meunerie de Londres devra recourir à mes
provisions... Et elle payera ce que je voudrai... A cette heure, j'ai
dans le port de Gibraltar à l'ancre, six bateaux de Taganrog. Leurs
capitaines guettent mon signe avant de faire voile sur Falmouth ou sur
Dunkerque. Pour peu que j'apprenne que le Turk et le Russe se tirent
encore des bordées, je dépêche un courrier au fin fond de l'Espagne. Mes
vaisseaux prennent la mer. Pendant les huit jours de traversée, la
hausse sera faite sur le marché d'Albion. Mes gabares toucheront la côte
britannique, si mes calculs sont justes, dans la semaine de la cote la
plus forte... Et je vends vingt-cinq francs ce qui me coûte seize francs
rendu dans les docks... As-tu compris, Virginie?

La tante Caroline clignait de l'œil et savonnait ses mains blafardes
par-dessus les arêtes du poisson qu'elle avait mangé. Triomphante, et sa
tête de grosse chatte pelotonnée entre ses épaules grasses, elle nargua
les convives.

--Mais, il y a un hic... Si l'Angleterre m'achète tout, il ne me reste
plus un boisseau de froment à mettre sous les meules de nos Moulins...
J'ai vendu à terme mon blé d'Artois. Il profite de la plus-value, qui
commençait au moment des contrats. Que le gros temps retarde mes navires
de Gibraltar, il faudra livrer aux meuniers de Londres les sacs
emmagasinés ici... Alors, nous en serons réduits aux mauvaises farines
que l'Amérique expédie par tonneaux. Ce sera mal répondre aux commandes
de notre clientèle, aux boulangeries de Douai, de Marchiennes, de
Saint-Amand, et à l'intendance du camp de Saint-Omer. L'intendance ne
trouve pas mes pots-de-vin assez forts. Elle pourrait fort bien refuser
les farines, et résilier... Ah! parbleu, je fais savoir au préfet que,
dans ce cas, je passerais aux jacobins, avec tous mes débiteurs, mes
bateliers, et mes gens des charbonnages... Et pour lui mettre la puce à
l'oreille, je dépeins sous les plus atroces couleurs la campagne que
mèneront les libéraux... Il me sait dans le secret des dieux... Il a
peur d'être destitué si le candidat royaliste perd trop de voix.
N'importe, Omer, je déplore que tu n'aies pas été toi-même à Taganrok,
ainsi que je te l'ai fait demander par le comte... Tu aurais pu nous
rendre acquéreurs de la récolte et ne laisser aux Anglais que peu ou
prou!... L'imbécile qui est parti à ta place n'a même pas nolisé tous
les trois-mâts. Deux sont frétés par nos concurrents... Enfin, tu aimes
mieux faire la cour à ta belle!... Dieudonné dit qu'elle est pâlotte...

--Elvire s'est assez mal portée durant ton pèlerinage à Rome. Le
savais-tu? Les médecins ont dû lui tirer plusieurs pintes de sang.

--Elle est faible un tantinet, confirma le gros garçon, la bouche
pleine, en tirant de ses mâchoires un os de perdreau.

Omer ne s'inquiéta point exagérément. Il repoussa l'idée que cette
indisposition avait son absence pour cause réelle.

--Enfin, dit Mme Héricourt; le comte et le général te donneront des
nouvelles fraîches. Ils l'ont vue avant leur départ...

--Ils l'ont vue jeudi... Nous sommes samedi... Ce n'est pas loin; car
ils ont fait diligence. Le comte a seulement voulu coucher à l'hôtel
d'Amiens, avant de parcourir les trois relais d'hier par Albert et
Ervilliers... Dieudonné, l'as-tu remercié, ton oncle de
Praxi-Blassans... A son âge... c'est si fatiguant... Je bénis le ciel de
ce qu'ils ont pu se rendre à point, pour la plantation de la croix...
Ils dînent aujourd'hui chez l'évêque, mais ils soupent et couchent
céans... Mon préfet ne manquera point de faire la leçon à l'intendance
de Saint-Omer quand il verra descendre chez moi un pair de France, un
général, et un missionnaire de la Congrégation qu'il se doit de faire
escorter par les gendarmes et précéder par la musique... A tout prendre,
les soldats mangeront de la farine américaine. Pas un fifre n'en mourra!
La sauce de ce perdreau est trop grasse!

--Quelle famille unie pour ce qui regarde nos intérêts! conclut Mme
Héricourt en souriant.

--Pourquoi la procession a-t-elle lieu lundi, et non pas demain?

--Sans doute Édouard a-t-il remarqué judicieusement que, le dimanche
étant un jour de repos et de fête pour tout le monde, on ne pourrait pas
distinguer le zèle de la curiosité.

--Eh! oui, répondit Caroline. C'est fort politique.

Mme Héricourt reprit vivement:

--Il offre de la sorte aux vrais fidèles, déjà si peu nombreux,
l'occasion d'un sacrifice de plus, en consacrant à la procession, contre
l'impiété du siècle, tout le temps qu'ils donnent à leurs travaux
accoutumés. C'est fort chrétien.

--Le commerce y gagne, renchérit Caroline. J'ai fait venir de Tournay, à
l'adresse des demoiselles Manicou, les modistes, six pièces de tulle,
tant on leur a commandé de bonnets neufs.

--Et puis nous avons lié partie pour une pique-nique de chasseurs après
la cérémonie, ajouta son fils; aussi les tièdes viendront toujours, pour
les bouteilles et le pâté. Le préfet trouvera bon qu'on soit en nombre,
si nous voulons séduire l'intendance du Roi.

--Alors, quand donc iras-tu chez les Claës!...

--Mais, ce tantôt, j'ai promis à l'abbé de l'y conduire. Je soupçonne
qu'il veut absolument apprendre du père Baltazar, un phénomène encore
inconnu des physiciens grâce auquel il étonnerait le monde par un
miracle pareil à ceux de Moïse. Nous souperons là-bas. Nous rentrerons
dans la nuit. Omer, viens-tu avec nous! On attellera le char-à-bancs.

--Volontiers.

Mme Héricourt, bientôt entama l'histoire édifiante de Marie Alacoque,
que sa dévotion au Sacré-Cœur avait délivrée d'une paralysie des
jambes. Dieudonné nia, respectueux, la possibilité de la guérison,
tandis que sa mère reprochait vertement à la servante d'avoir oublié de
glisser un clou de girofle dans le coulis. Un chat vint qui sauta sur
l'épaule de la dame, ronronna. Elle lui fit accueil, et versa du lait
dans son verre pour qu'il y bût, amusée indéfiniment par le minois de la
bestiole, par sa langue habile à lapper derrière la transparence du
cristal. Discret, un chien braque entra derrière la fille de cuisine:
elle portait avec peine une énorme terrine revêtue d'un paon naturel,
grâce à l'art de l'empailleur qui en avait épanoui merveilleusement la
queue radieuse. Le chien posa contre l'assiette de Dieudonné, sur la
nappe à carreaux, son mufle marron, son nez humide et ses yeux de bronze
grave. Les serins de Hollande, leurs plumes jaunes ébouriffées sur le
crâne, sifflaient dans la volière; et tant qu'on ne s'entendit plus. En
poursuivant le chat qui se juchait sur les chaises, une griffe tendue,
le chien jappait. Un nuage s'ouvrit. Le soleil éclaira les ocellures
dorées dans la queue verdâtre et bleue du paon, au milieu des verres
demi-pleins, des assiettes garnies, des pêches et des poires en
pyramides sur les compotiers, des réchauds d'argent. La figure rebondie
et glabre de Cavrois que graissait au menton sa tartine, s'inclinait
vers la figure de Caroline aux joues blêmes qu'animait un sourire malin
entre les barbes des dentelles épinglées d'or. On mangea. Les mêmes
propos que devant se répétèrent.

Pendant la promenade au jardin, à la suite du repas, Maman Virginie
s'appuya tendrement au bras de son fils. Après quelques soupirs, elle
fit l'éloge de «son ange».

--Es-tu certain de lui plaire?... Elle ne m'a jamais parlé de ça... Elle
est si jeune, à la vérité... Mme Gresloup doit en avoir soufflé un mot à
son directeur?

--Je ne sais.

--Le Père Jésuite de Rome t'aurait-il entretenu d'elle, s'il n'avait eu
vent de la chose?... Peut-être le confesseur d'Elvire, au couvent
d'Esquermes a-t-il reçu des aveux timides.

--Et le secret du sacrement?

--Omer! je t'en supplie, épargne-moi cette ironie d'estaminet quand tu
parles des représentants du Seigneur... S'ils ont parlé, c'est qu'ils en
avaient le droit et le devoir.

Mais elle ne cessa de se travestir, maternelle et douce. Elle approuva
les ambitions de son fils, celle d'avoir un salon politique, réserve
faite sur les idées à soutenir. Omer jugea très habile de l'inviter
spontanément à demeurer ensemble, dans Paris. Il usa de phrases
délicates et contournées, comme s'il ignorait totalement qu'elle en eût
le dessein, et comme s'il appréhendait qu'elle ne refusât.

Elle s'y laissa prendre; elle parut heureuse qu'il y eût songé d'abord.

--Mon cher enfant!... Oh! mon cher enfant!... Je n'osais pas te le
demander... Merci!... merci!... Je ne te gênerai pas, du moins?... En
es-tu sûr?... Et pour ma santé, donc! Les médecins de Paris soignent
mieux; bien que je ne croie guère à la science humaine... Dieu te le
rende! Tu viens de me donner une grande joie.

Alors, elle rajeunit. Plate et roide en sa robe de moire sombre,
lustrée, elle épousseta ses manches à gigot. Son ventre maintenant ne
l'alourdissait plus. Elle retrouva des subterfuges de coquette pour
dissimuler, sous un pli de robe qu'elle pinça, cette partie défectueuse
de son corps haut et noble. Avec des propos délibérés, elle rendit des
verdicts relatifs au bon genre et au bon ton, pendant que le jeune homme
exposait en détail ses projets. Le général du Bourg, ruiné par
l'ingratitude royale, désirait vendre son hôtel du faubourg
Saint-Germain et le mobilier d'encyclopédiste qu'un Longueville avait
offert à son aïeul. On acquerrait le tout à prix moyen, car l'oncle
Edme, sous couleur de prendre là pension, déchargeait son ami de maintes
dépenses et purgeait progressivement les hypothèques, depuis le retour
de Grèce. La transaction serait commode. En plusieurs visites. Omer
avait apprécié fort l'aménagement. Les boiseries étaient du style qui
florit sous la Régence, dans les salons. Ailleurs, elles s'appliquaient
aux murailles sous forme de colonnes, de linteaux encadrant des
bas-reliefs, à la mode antique, inaugurée lors de la vogue de l'abbé
Barthélémy, vers 1760. Omer prétendait qu'en un tel logis, il penserait
plus magnifiquement à César, à Mithra et à tout l'œuvre de l'esprit
latin. Il se proposait d'y traduire l'_Enéide_ en vers français, pour
l'honneur de sa muse, Elvire, de son ange, de son Eloa!

--Enfin, es-tu sûr qu'elle pense à cette union!... Au demeurant, tu ne
sais pas... Quelle explication positive avez-vous engagée?... Aucune!
Qui te dit que les parents se soucient de marier à cet âge une enfant
délicate?... Elle a seize ans et quelques mois!... On la saigne toutes
les six semaines... A leur place, moi, j'hésiterais... Que t'a dit la
mère?... Lui as-tu touché un mot de tes intentions?... Oui?... Tout
reste dans le vague... Enfin, si tu crois... Les Pères?... Oh! ils
présument. Ils conseillent. Ils se gardent naturellement d'affirmer. Le
Père jésuite du Pont Saint-Ange? Mon Dieu! il aura tiré, dans les
meilleures vues du monde, certaines conclusions hâtives de ce que lui
avaient écrit les religieuses et l'aumônier d'Esquermes, le Père Ronsin,
les maîtres de Saint-Acheul, Édouard, et moi-même!... Voilà tout...

--Elle souffre que je la nomme Eloa comme l'ange de M. de Vigny. Elle
m'appelle Lucifer.

--La belle affaire. Il n'est point de petite fille qui n'ait son
Lucifer avant que survienne le véritable fiancé... Moi-même... Mais,
oui... mon enfant!...

--Ah bah!... je soupçonne à présent les raisons qui vous portent à
redouter la damnation éternelle.

--Oh! vraiment... c'était véniel... je t'assure... en tout bien, tout
honneur...

--Dieu m'écrase, si j'en doute.

--Allons, ne fais pas le plaisant... Parlons d'Elvire... Peste soit du
farceur!...

Elle accepta de rire franchement. Son visage d'homme brun se permit la
gaieté. Peut-être des souvenirs aimables vécurent-ils soudain en elle.
Ses tristesses subitement furent abolies. Ses yeux conversaient avec le
ciel. Sa main cueillit distraitement des roses défeuillées. Sa taille se
cambra. Du soleil dorait sobrement les boucles de ses cheveux sous la
coiffe de veuve, qui prenait une mine de cornette «à la bergère des
Alpes». Emu de la voir ainsi, loin de ses terreurs, Omer entretenait cet
état en l'assaillant de plaisanteries fines et taquines.

--Tu t'amuses à me faire endêver!...

--Maman, maman Virginie, vous êtes une sournoise... Vous voilà jolie et
rieuse, tout à coup, à damner un saint. Ah! je vous y prends, madame
l'Amertume; vous me cachiez ces enjouements-là, qui vous siéent à ravir.
Parole d'honneur! belle dame!...

Il enlaçait la taille plate de sa mère et lui plaçait contre l'oreille
un baiser.

--Enjôleur!... N'importe, il faut d'abord conquérir ton ange... Elle
seule convaincrait sa mère. Telle que je la connais, Mme Gresloup cède
maintenant à ses justes craintes; elle emploie tous ses soins à retenir
sa fille près d'elle...

--Il est vrai que Mme Gresloup ne m'a point encouragé directement. Il se
peut que ses invitations à dîner vinssent du major, qui entend faire de
moi un ennuyeux saint-simonien...

--Rien n'est encore près de se conclure, à ce que je vois! Tu as pris
pour des déclarations quelques franches politesses trop naturelles entre
les Gresloup, les Héricourt et les Cavrois, qui sont un peu cousins, qui
se fréquentent intimement depuis 1804 et qui descendent les uns chez les
autres aux étapes de leurs voyages, puisque les Moulins sont un relais
sur la route de Calais, de Londres et du pays de Galles. Elvire a joué
avec toi, pendant les vacances. Elle t'aime bien. Cela suffit-il?

--Peut-être.

--Pousse plus avant dans tes confidences. Lui as-tu déclaré ta flamme?

--Par les yeux.

--Ah! le bon billet! Par les yeux! Par les yeux! Innocent, va!...
Chasse-moi de ta cervelle tous ces hannetons... Par les yeux,
Seigneur!... Vous l'entendez! Mais ce que les yeux d'une femme avouent
pour l'instant ne signifient point que sa bouche l'avouera pour
toujours. Oh! le petit fat! Par les yeux!... Eh bien! souffre que je te
le dise... Il n'y a rien de commencé entre Elvire et toi.

--Que si!

--Que non...

--Dolorès Alviña m'a parlé de même par les yeux... Ses billets m'ont
suivi à Rome...

--Oh! celle-là, c'est une créole, c'est une romanesque! Une tête chaude.
Elle ne s'est pas déguisée en page, comme Lara, pour t'accompagner et te
sauver des périls?... Non? Alors elle n'a rien fait pour toi. Quand tu
la verras bondir sur une cavale à tes côtés, et, à la lueur de la
foudre, t'arracher à la mort, ou périr pour toi..., ce jour-là seulement
tu pourras dire que Dolorès Alviña t'aime, outre ta part des
Moulins-Héricourt et de la Banque d'Artois... Mais, si elle s'en tient
aux billets doux...

--Maman Virginie, vous êtes cruelle pour mes illusions...

--Hélas!... Ah! nos chimères... Heureusement, il y a Dieu... et tu as
grand tort d'oublier Dieu.

--Je n'entends pas l'oublier...

La joie de sa mère s'exagérait donc tout à l'heure. Ce n'était que
feinte et manœuvre, pour démontrer habilement la vanité des choses
humaines, devant la grandeur divine. A nouveau la veuve louait
rapidement la vie pacifique du prêtre, le plaisir de la pureté morale,
les ivresses de l'extase mystique. Même elle fit miroiter les splendeurs
des ambitions épiscopales. Elle gardait sa jeunesse nouvelle, mais pour
prêcher comme un jeune vicaire imbu de foi chaleureuse. Des expressions
familières à l'abbé de Praxi-Blassans étaient resservies par ces lèvres
ardentes.

A ce moment, la cloche des vêpres ébranla les airs... Lugubrement elle
appelait les fidèles à révérer la mort de Jésus. Les coups lointains des
battants sur le bronze gémissaient, longues plaintes moroses versées par
les abat-sons du clocher grisâtre et carré dans les nuages montueux du
ciel.

Maman Virginie ne cessait pas de paraître forte et contente. Pour
convier à la dévotion, elle n'usait plus de ses tristes sermons
d'autrefois. Tout autre, elle parlait à la manière d'un saint François
d'Assises, que les oiseaux amusent, qui remercie Jésus de l'éclat des
fleurs et de la beauté du paysage. Elle composait un tableau clair et
gai de la vie au presbytère, un tableau magnifique et orgueilleux du
commandement pastoral. Elle compara les palais des évêques et l'hôtel du
général du Bourg, au dam de celui-ci; puis l'éloquence de la chaire et
l'éloquence du barreau. Bossuet n'avait-il pas laissé autant que
Mirabeau un nom respecté dans les mémoires des hommes? Richelieu
n'avait-il pas régi le monde, autant que Robespierre? Léon X et Jules II
n'avaient-ils pas conçu, mieux encore que César, la fraternité des
peuples sous le sceptre de saint Pierre? Que valait pour une âme
généreuse, auprès de cela, les médiocrités de la vie parlementaire,
auxquelles il aspirait sans doute?...

--Réfléchis... Je vais parler à Dieu de toi..., lui dit-elle en le
quittant.

Elle riait, elle ne le pria point de l'accompagner à l'église, ainsi
qu'ordinairement. Elle affecta de ne vouloir plus rien imposer. Elle
laissait à l'évidence le soin de convertir.

Omer réfléchit. La tactique nouvelle de sa mère l'enchantait, pour ce
qu'elle abandonnait de morose et d'hostile; elle l'effrayait aussi pour
ce qu'elle se promettait de triomphes commodes. Certainement, un rusé
confesseur avait instruit Mme Héricourt à vaincre. Quelle que fût la
certitude sur ce point, Omer avait acquis de cette conversation un doute
très sérieux sur l'amour d'Elvire envers lui. Il se pouvait qu'elle lui
refusât de s'unir. Pendant le voyage à Rome, les lettres scientifiques
du major suivies par deux lignes passablement sèches de nouvelles
afférentes à la santé de la dame et de la jeune fille, n'étaient point,
quand Omer se rappelait le ton de ces missives, pour réfuter les
insinuations de la pieuse veuve. Il se reprocha durement la faute de
n'être point revenu par la capitale, mieux eut valu faire visite aux
Gresloup, avant d'aborder sa mère. Il arrivait dépourvu de preuves et
d'arguments, comme un collégien aux illusions trop vives. Sa logique ne
permettait pas qu'il réduisît à rien les doutes maternels. Son orgueil
et sa confiance en soi furent grièvement atteints, pendant qu'il
marchait, les mains derrière le dos, autour des plates-bandes et de la
pelouse maigre, encombrée de folioles jaunes et valsant au gré de la
bise. A seize ans, une fille délicate comme Elvire n'obtenait pas
l'autorisation de se marier, si la plus enthousiaste des passions ne
l'animait pour convaincre la prudence maternelle. Or, la passion
d'Elvire, maintenant, était rien moins que sûre.

Le rêve de Rome s'écroulait. Lui-même se parut absurde et léger de
caractère, jusqu'au comique. Ce fut une grosse peine qui l'oppressa
longuement.

L'abbé de Praxi-Blassans le trouva tout désemparé, sur le banc de pierre
dans la courbure de la haie, à l'ombre du saule-pleureur.

--Qu'as-tu cousin?

--Je m'assure que je suis le plus grand sot du monde.

--L'opinion n'est pas unanime.

--A d'autres!

--Le char-à-bancs est prêt... Dieudonné peste contre toi... Viens
d'abord chez le père Claës... Tu sais qu'il a fait un diamant avec du
sulfure de carbone?

Et il narra les détails de l'expérience magique, comment, au retour dans
la vieille maison de Douai, après les longues années d'un séjour en
Bretagne nécessité par de grands déboires d'argent, le domestique de M.
Balthazar Claës avait découvert au fond d'une coupelle, le précieux
joyau.

--Le miracle s'est opéré, seul, loin du savant... Et cet homme qui a
jeté sa fortune, celle de ses enfants à son creuset du magicien, n'a pu
même suivre les phases de la transmutation... Il ignore comme devant?
Dieu s'est joué de lui... Le Seigneur lui a donné une grande leçon
d'humilité chrétienne... Depuis deux ans, le vieux Claës cherche à
ressusciter le phénomène... Il y parviendra peut-être... Et alors...

--Alors?... interrogeait Omer, sceptique.

--Alors, je saurai de quelle manière on suscite un miracle...

--Ah bah!

--De quelle manière on change la boue en diamant... Un peu de poudre
sulfureuse répandue dans la main d'un mendiant, un éclair de l'orage, et
je change, dans cette pauvre main souffrante, la poussière en
richesse...

--On n'en fait pas moins dans les baraques d'escamoteur, au boulevard du
Temple.

--Tu persifles trop aisément, mon cher. Le miracle est, par ailleurs, la
révélation d'un phénomène scientifique familier à un élite et au
prophète, mais ignoré de la foule... Quand Moïse fit jaillir la source
du rocher, il avait, à des signes certains, à la présence d'une herbe
aquatique, par exemple, reconnu le voisinage nécessaire de l'eau. Il
fora l'argile entre deux roches. Le liquide jaillit... Seul entre leurs
amis, Jésus s'aperçoit que la mort de Lazare est une simple catalepsie.
L'enfant qui étonna les docteurs possède le moyen de réveiller un
cataleptique. Le Messie parut marcher sur les eaux, parce qu'il
réussissait probablement à s'élever du sol à certains moments de
puissance nerveuse. Apollonius de Tyane, d'autres anciens illustres
jouirent du même privilège. De nos jours, les somnambules se promènent
en équilibre au bord des gouttières, et sautent des distances énormes,
ce dont ils seraient incapables à l'état de veille. A son gré, Jésus
obtenait la force des somnambules. Il ne devait pas agir, ici-bas,
autrement qu'avec les facultés d'un homme. Donc, nous pouvons aussi bien
marcher sur les eaux, ressusciter le cadavre dans le sépulcre, faire
jaillir l'eau du rocher, ou changer en diamant un peu de poussière dans
la main tendue d'un loqueteux.

--A merveille! tu composes le manuel des mille et une recettes à l'usage
des Messies à venir.

--J'entends frapper l'esprit des foules par un fait indéniable et
surprenant, de telle sorte qu'elles gagnent la foi, qu'elles m'écoutent
et soient persuadées... J'étudie dans les cliniques et dans les hôpitaux
l'art des thaumaturges; et dans les laboratoires, celui des magiciens.

--Au diable les fainéants qui bavardent, tandis que je me morfonds à les
attendre! cria Dieudonné, assis dans un petit char-à-bancs verni.

Il contenait l'impatience de gros chevaux blancs chargés de colliers
monumentaux qu'agrémentaient des sonnailles et des pompons bleus.

--Oui! oui! je montrerai aux fidèles jusqu'où va l'omnipotence de Dieu,
jusqu'à changer la poussière en joyau dans la paume du mendiant. Que le
Seigneur daigne accorder cette grâce à son prêtre!...

--Et celle de se hâter davantage quand on l'appelle!... Retrousse ta
soutane, ma fille. Hé! on voit ton mollet.

Lestement, Édouard bondit sur la voiture, et d'une formidable claque
heurta l'épaule de l'étudiant, qui lâcha deux jurons, qui se vengea du
fouet contre les flancs de ses magnifiques boulonnais. Leurs croupes se
contractèrent, pendant qu'ils se cabraient dans les rênes.

--Voilà des coursiers dignes d'un char antique, remarquait Omer.

Les poings écartés par l'ampleur de sa bedaine, Dieudonné Cavrois
maintint solidement l'attelage pour sortir entre les bornes ferrées qui
protégeaient le porche des Moulins-Héricourt. Massifs, fringants,
coiffés de crinières épaisses et flottantes, parés de longues queues
jusqu'aux sabots, les bêtes blanches emportèrent le véhicule, et les
trois cousins rirent sous la voûte de la bâche verte.

Devant leur moulin de Saint-Nicolas, qui était une construction de
briques, aux fenêtres enfarinées, le meunier cessa de pomper l'eau pour
saluer, et il fit taire le petit chien roux.

-Ah! voilà nos maîtres!... Monsieur Dieudonné, nous avons, comme ça,
cent cinquante sacs en réserve... Faut-il les charrier aux bateaux?...
Le petit bidet a la gourme... L'artiste est revenu ce matin. Pour
guérir, il pense que ça guérira... Mais ce sera du long... ah oui, ce
sera du long, à ce qu'il dit. Il n'y aura plus de grains à moudre vers
les jeudi... Madame Cavrois n'en a point promis... On attend les bateaux
de Gibraltar...? Ça m'embarrasse. Bah! je mettrai le temps à profit pour
faire gratter les meules. Il y a un engrenage qui se décrinque, et puis
la vanne ne va plus grand'ment!... C'est ça, on se mettra à la
réparation... La petite Louisette est accouchée de deux jumeaux, la nuit
dernière... Il travaille bien, ch'tiot Pierre! On a trinqué un bon coup,
ce matin... C'est-y vrai que vous êtes parrain? A la bonne heure... On
fera un fameux baptême... avec de la tarte... Et puis vous nous direz
des chansons, à c't'heure! Un baptême sans vous, c'est plus triste qu'un
enterrement... Mais quand vous y êtes, on prend du plaisir pour tout
l'an... Monsieur l'abbé Édouard il le baptisera bien? Il est si brave à
l'ouvrage, ch'tiot Pierre! Ah bien, je cours lui annoncer ça... Ce qu'il
va être faraud!... Bonsoir, nos maîtres!

L'homme aux jambes brèves, au large torse agita son bonnet de coton
bleu, sans ôter l'autre main du gousset. Par toutes ses têtes rondes et
hâlées, une bande de filles en camisoles blanches rit au salut qu'en
patoisant Dieudonné leur cria. Les arbalétriers, dans le jardin de
l'auberge, rivalisaient d'adresse. Un colosse visait la cible de paille,
avec l'arme des ancêtres vaincus à Crécy et Azincourt. Sous le chaume
roussi, les façades blanches s'ornaient de capucines et de houblon.
Vêtues de noir et cassées par les travaux des champs, les vieilles
fumaient leurs pipes, les mains derrière le dos, sous la pointe du
madras bien épinglé. Des chats savouraient leur quiétude. Habit bas, les
joueurs de boules s'excitaient par mille bravades dont se gaussaient les
spectateurs en pantalons courts et en vestes de drap. Plus loin, le
curé, fier de sa corpulence, pérorait au milieu d'un groupe de
vieillards immobiles sur leurs culottes et leurs bas chinés. Deux ou
trois portaient encore la queue de cheveux noué d'un petit ruban gris.
Dans un chariot dételé, les gamins défendaient cette forteresse contre
des ennemis à collerettes, et armés de branches.

Après, ce fut la campagne onduleuse, au loin étendue, ses rideaux de
peupliers au bord des ruisseaux invisibles dans les creux des prairies,
ses éteules blondes montant au ciel nuageux, ses premiers labours, les
sillons de terre brune où s'abattaient les cohortes de corbeaux picorant
les vers.

Les chevaux brûlèrent le pavé du Roi, escaladèrent les côtes,
descendirent les pentes. Le bruit du grand trot attirait les buveurs sur
le seuil du cabaret solitaire à la fourche de la route et du chemin qui
conduit, par le travers des champs, jusqu'aux vergers du prochain
village. Là-bas le cornet à piston règle la mesure des danses rustiques.
Les pigeons tournent dans l'air. Le clocher d'ardoises et de pierres
grises veille sur les horizons bleuâtres et sur l'océan des terres, sur
la proue d'un soc abandonné entre les mottes. A la crête du talus, le
saule étronçonné chante par cent voix de passereaux turbulents.

Le spectacle de la belle campagne vaste et déserte, en ce jour de repos
dominical, les flonflons des bals champêtres qu'apportait parfois le
vent, la silhouette d'un couple amoureux qui s'égarait dans la venelle,
tout entretenait Omer de son infortune sentimentale. Elvire ne l'aimait
point assez, pour qu'il la pût ravir à la sollicitude des parents. S'ils
reculaient l'union vers l'époque où l'enfant serait majeure, cinq ans
passeraient avant qu'il s'affranchît de toutes les tutelles. Hélas, Mme
Héricourt exposait de trop justes raisons. Elvire n'aimait pas encore
assez. Lui-même était un sot d'avoir cru le contraire. A qui la faute?
N'avait-il pas redouté, pour les ruses de ses vices, la forte
intelligence de la jeune fille? Ne l'avait-il pas froissée par ses
tergiversations et ses dérobades. N'avait-il pas eu peur de cette vertu
sévère? Il voulut interroger ses cousins sur les Gresloup. Une
discussion scientifique les accaparait. Édouard éparpillait sur les
épaules de sa soutane, la poudre de sa chevelure, tant il remuait sa
tête éloquente et colérique, en tapant, du poing son bréviaire, en
repoussant vers sa nuque son tricorne. Il accusait Thénard et Gay-Lussac
de s'être attribué la découverte de Davy, relative au «radical de
l'acide borique». Dieudonné poursuivit la défense des chimistes
français. Sans réserves il vanta les travaux de son professeur, M.
Dulong, qui, aidé par Thénard, avait définitivement établi l'analogie
entre la combustion du carbone contenu dans le sang, lorsqu'il se
transforme en acide carbonique sous l'action de l'oxygène respiré, et
l'inflammation d'un mélange d'hydrogène et d'oxygène mis en présence du
platine en éponge. Le jeune chimiste espérait tout des études
entreprises sur les rapports constants entre les chaleurs spécifiques
des gaz considérés sous le même volume et sous la même pression.
D'ailleurs, il assistait Dulong occupé à construire les appareils pour
déterminer la force élastique de la vapeur d'eau à des températures
élevées. Et c'était son triomphe d'avoir été choisi comme collaborateur,
à Paris, par le maître de la Faculté des Sciences.

Édouard tint pour la chimie anglaise. Ils dissertaient indéfiniment sur
la combinaison du phosphore avec l'oxygène, sur les lois qui régissent
la transmission de la chaleur, sur la propriété qu'ont les matières
salines de rendre les tissus incombustibles, sur les vertus du
fulminate d'argent et de l'acide phosphorique, sur le rôle du kermès
dans les affections de poitrine. Déjà l'abbé, sans rien découvrir de sa
ruse, avait guéri un pieux malade délaissé par les médecins: puis avait
attribué à Dieu l'intervention salutaire, car il administrait la drogue
dans le pain bénit.

Omer ne put placer un mot de ses inquiétudes. Des phrases brèves le
rejetaient hors du débat. Accoutumée à tenir compte de l'écho dans les
églises, la voix mélodieuse et retentissante d'Édouard étouffait les
intrusions de langage étrangères à la thaumaturgie. Adapter l'usage des
nouvelles conquêtes scientifiques à la démonstration de la foi, c'était
son but. Il regrettait qu'un évêque intelligent n'eût pas lancé sur les
eaux de son diocèse, le premier bateau à vapeur! Au P. Ronsin, il avait
déjà remis plusieurs mémoires le suppliant de fonder un monastère où des
Jésuites mathématiciens et chimistes étudieraient, s'évertueraient à des
inventions. Quelle force cela n'eût-il pas donnée à l'Église. Et quelle
faute de ne pas avoir attiré dans les ordres monastiques, par des
privilèges et des traitements notables, les savants de l'époque. Il
rêvait de cloîtres solitaires, dans les provinces les plus à l'écart. Là
des laboratoires merveilleusement aménagés eussent contenu tous les
instruments de la physique, tous les ingrédients de la chimie, tous les
modèles des machines industrielles.

--Comprends-tu... Les miracles de la vapeur et de l'électricité ne se
manifestant que par la main de Dieu! Ah! ce qu'eût pu faire un pape
intelligent, s'il eût décerné la pourpre des cardinaux à Laplace, à
Dulong, à Davy, à Dalton, à Thénard!

--Mais c'est là l'idée d'Enfantin, l'ami du major Gresloup! s'écriait
Omer. Le Saint-Simonisme enseigné par le moyen de la religion. L'abbé
de Lamennais échange avec eux une correspondance tout à fait curieuse à
ce sujet.

--Il m'a écrit de même, en m'encourageant, répondit Édouard. Ce grand
apôtre sent bien que c'est le seul moyen de ramener les élites, puis les
peuples à la foi et à la catholicité, à l'union des races sous
l'autorité de Rome. Il faut que le miracle scientifique éblouisse
d'abord le monde, du haut du Vatican!...

--L'abbé de Lamennais, Enfantin et toi, cousin.., vous perdez votre
temps, objecta Dieudonné. Les princes actuels de l'Église ont l'âme trop
médiocre pour comprendre; et, s'ils comprenaient, tout aussitôt ils
craindraient de voir leur prestige personnel balancé par le prestige de
tes savants à tonsure. Vous vous heurtez à l'opposition la plus
inébranlable: celle de la sottise et de l'ignorance égoïstes,
triomphantes et souveraines.

--Hélas! accorda l'abbé de Praxi-Blassans. Le cardinal Consalvi
lui-même, malgré toute son intelligence et toute son autorité, n'osa
point continuer contre les cardinaux et les évêques la lutte entreprise
par son vaillant esprit.

Omer essaya de les étonner:

--M. Enfantin estime nécessaire pour tout autre Consalvi de rompre avec
Rome, si tant est qu'il veuille réussir, et de créer une manière de
schisme. Il prône le schisme, M. Enfantin! Même, cela ne laisse pas que
d'indigner Mme Gresloup et sa fille.

--Donc, tu persifles les doctrines d'Enfantin, appuya Dieudonné en
riant. Logique d'amour: ta belle te dicte tes opinions.

--Oh! ma belle!... ma belle!... Vous en parlez à votre aise... J'ai
là-dessus moins de certitudes, avoua-t-il humblement. Toi, l'abbé, qui
renseignes les Jésuites de Rome sur le cœur d'Elvire, tu en sais
davantage...

--Moi?... Non pas. Un de nos supérieurs à l'étranger m'a demandé
quelques indications. J'ai répondu que tu considérais ce mariage comme
l'unique moyen de renoncer à la prêtrise sans réduire au désespoir la
plus sainte des mères.

--Ta lettre ne contenait rien de plus?

--Rien, sinon que le mariage ne me semblait pas impossible... Depuis
l'enfance, Elvire n'a-t-elle pas témoigné, à ton égard, une vive amitié.
Son père prise ton savoir. J'ai dû mettre quelque chaleur à m'exprimer,
dans l'intention que ce religieux trouvât bon de persuader ma tante
Virginie.

--Au total, jamais Elvire ni sa mère ne t'ont laissé entendre clairement
leur désir de me voir faire une démarche pressante; dis-moi, Dieudonné?

--Mon Dieu, ce sont des choses qu'une jeune personne accomplie et une
dame très respectable ne s'empressent point, à l'ordinaire, de déclarer.

--En effet...

Omer savait à quoi s'en tenir. Personne de la famille Gresloup n'avait
franchement averti ses cousins sur les sentiments d'Elvire. Les doutes
de Mme Héricourt se confirmaient en lui. La conquête de l'ange était
encore à faire. Pourquoi, pourquoi le vice de Lucifer avait-il redouté
la claire vertu d'Eloa?

Il conçut une tristesse véritable. «Quel sot je suis d'avoir cru tout
proche un tel bonheur, devant la matrone du Capitole. L'air de Rome m'a
grisé. Il me reste Dolorès. Il me reste d'acheter, à cette belle
Espagnole, pour une part de la Compagnie Héricourt, le plaisir que
n'importe quelle courtisane me dispenserait, ma grisette Angeline
même...»

Il n'écouta plus rien de la conversation savante vite reprise entre les
chimistes lorsque les deux chevaux larges et chevelus cessaient de
vouloir gagner trop sur la main du maître, et de prendre le galop parmi
les étincelles. Le soleil de la mi-septembre s'inclinait déjà sur
l'horizon des plaines. Le chemin côtoyait la rive de la Scarpe. Une file
de peupliers frissonnait au bord des prairies. Dans le réseau des
branches un peu dévêtues, le ciel se fonçait. Impassible et belle, la
campagne ne communiait pas au chagrin du jeune homme. Il pensait à la
jalousie de sa maîtresse italienne, Carita Gennarello, qui haïssait la
nature, trop somptueuse et trop immortelle devant les amantes humaines.
Comment rivaliser? Ce soir, Omer comprenait l'âme de la fille ardente,
et ce besoin de se perpétuer qu'il eût voulu satisfaire aussi en fondant
une famille héritière de ses vœux, en propageant une descendance,
forme multiple et indéfinie de sa pensée vivante, de sa dévotion à la
Loi romaine, à l'idéal des Latins. Un moment, il se crut le rival de la
nature, l'Adam qu'elle venait de vaincre, dans l'illusion de s'éterniser
par le moyen d'Elvire.

Il se mesura chétif et seul.

L'attelage rejoignit alors un convoi de chalands qui glissait sur le
miroir vert et rose de la rivière. Des couples de chevaux lents
halaient, de la berge, les péniches. Par la perche qu'il enfonçait dans
la vase, un marinier repoussa la proue au milieu du courant. Enflées à
la brise du crépuscule, les voiles aidaient la marche. Des sacs de
farine chargeaient les bateaux jusqu'à faire affleurer l'eau et le pont.
C'était la richesse des Moulins Héricourt qui s'en allait vers les
Pays-Bas. Le charbon de la fosse Cavrois brillait aussi dans les
premiers chalands. Les batelières surveillaient la soupe et le fourneau
d'argile qui fumait sur le seuil de chaque maisonnette courbe, verte et
blanche, installée au centre de la cargaison flottante. De tous petits
enfants couraient le long du bordage. Une fille ramassa le linge séché
sur la corde. L'homme dirigeait avec sa croupe la barre du gouvernail,
tout en bourrant sa pipe. Un vieux puisait de l'eau; il plongeait à bout
de corde le seau de bois dans la rivière d'or fluide. En se redressant,
il reconnut le char et les chevaux de la tante Caroline; il discerna le
tricorne d'Édouard.

--Monsieur l'abbé, cria-t-il, chés gens vous réclament à Vitry... Faut
que vous y plantiez la croix... Ce sera aussi biau qu'à Arras, allez...
Nos filles veulent aussi s'habiller tout de blanc et suivre la
bannière... Et puis le commerce a besoin de ça... Mon gendre ne vend
rien de ses affiquets.

--J'ai promis à votre maire et à votre curé... Ce sera pour bientôt, mon
brave Flahaut... Comment va ch'tiot Anselme?

--Parbleu, le v'là guéri... puisque c'est vous qui lui avez fait faire
sa première communion... Il n'a eu qu'à manger de vous pain bénit... Il
dit toudis que c'étot fin amer... A c't'heure, i trotte... avec les
vacques, dans le pré de son père... J'ai été avec ma femme achever, la
neuvaine...

Le dialogue continua sur ce ton quelques minutes, pendant que les
chevaux soufflaient et secouaient leurs crinières abondantes. Ceux qui
guidaient les bêtes de halage saluaient timidement, le fouet à l'épaule;
ils rectifiaient, sous l'œil du maître, les efforts mesurés de leurs
attelages tirant la cordelle parmi le froissis des herbes et des
roseaux.

Ainsi devisant, on atteignit l'écluse de Doncourt, qui arrêtait le
convoi. Devant la boutique du savetier, homme alerte jouant à la marelle
avec des fillettes hâves, Dieudonné arrêta le char.

--J'ai du cuir pour toi, Nicolas... Viens chercher le paquet... Quoi? Tu
ne payeras donc jamais la tannerie?

--Je gagne peu, notre maître... Et puis, les p'tiotes, ça mange de la
bouillie... L'autre nuit, pendant l'orage, v'là mon toit qui crève. J'ai
dû remettre du chaume... Ma Zélie est en mal d'enfant...

Loqueteux et pitoyable, l'homme maigre s'excusait. Cavrois lui dit
d'aller quérir le forgeron, qu'il ramena. Lui non plus ne payait pas;
malgré qu'il fut de mine réjouie, avec des bras noueux. Cependant, il
lui fut permis de recevoir le charbon que le patron de la péniche
débarquerait, tout à l'heure, près de l'écluse. Qu'il courût avec une
brouette! Toutefois, la Compagnie prendrait hypothèque sur sa maison,
qu'on apercevait charmante, garnie d'une famille joyeuse et grasse, au
seuil, tous les rouets tournant, tous les mioches tripotant les boules
d'un loto neuf. A l'intérieur, une vieille écumait la marmite; une fille
battait les œufs dans un pot. Le chat ronflait sur la commode, entre
les assiettes à fleurs; le brin de réséda trempait au bord du verre à
devise. Dans la cage, un loriot sifflait et sautillait, picorait du
mouron. L'homme parut honteux de sa prospérité devant l'ironie des trois
jeunes gens. A la lueur du feu qu'activait une enfant sage tirant la
chaîne du gros soufflet, des trognes flamandes s'épanouissaient et
bavardaient. Des bras musculeux tenaillaient, martelaient sur l'enclume
le fer incandescent. Un gaillard humait la bière du pot de grès. Les
poules elles-mêmes piétaient sur une épaisse couche de grains blonds.

Dieudonné reprocha violemment au richard sa négligence. Il se souvint
que sa mère l'avait recueilli sur la recommandation des Lyrisse, au
lendemain de la guerre d'Espagne. En ce temps-là le forgeron quittait à
peine le bagne militaire pour avoir crié «Vive l'Empereur!» et
«Demi-tour!» au duc d'Angoulême qui passait en revue les régiments
d'artillerie près d'aller combattre les libéraux d'Espagne en 1823.
Depuis, installé, marié, pourvu par les soins de Caroline, il avait
étonnamment prospéré, sans vouloir rien restituer des avances. La maison
formait, ainsi qu'un champ, la dot de sa femme insolente, grasse et
dépoitraillée.

--Débarque ton charbon... Voilà le bulletin... Mais si tu n'as pas versé
les cent écus, fin courant, je te promets pour lundi la visite de
l'huissier... mon gros. Tu pourras même lui offrir une chope et une
assiette de fricot... Je gage qu'il n'en mange pas souvent de pareil...
Tudieu quel fumet!

Cavrois reniflait l'air. Il effleura du fouet ses chevaux. Le
char-à-bancs roula.

--Allez donc vous sacrifier et pourrir dans des prisons pour de tels
salauds! grogna l'homme, resté sur la route, le bulletin dans les
doigts...

--Le peuple n'a point d'honnêteté, parce qu'il manque de foi. La peur de
l'enfer le gardait mieux jadis contre la tentation. Il leur faut la foi;
il leur faut le miracle, prêchait Édouard en riant. Il leur faut du
miracle. Il faut absolument que je fasse des miracles auxquels ils
puissent croire selon l'esprit de ce temps! A moi la tâche de Consalvi!
Je la mènerai jusqu'au bout avec l'aide de la science. Veuille le
Seigneur que M. Balthazar Claës me livre son secret. Et alors... Rome
cédera.

--Tu te rompras le cou, mon cher... Tu te feras interdire... A moins
qu'on ne te glisse un toxique subtil dans les hosties dont tu te sers en
disant la messe, prédit Cavrois. C'est ainsi que Rome récompense les
curés trop savants.

--N'importe... Jamais, en aucun temps, l'Église n'eut en mains la
possibilité de l'universel, comme depuis cinquante ans... Pie VI aurait
dû obtenir la conversion de Franklin, l'admettre au Sacré-Collège avec
Montgolfier et Volta, leur offrir des palais à Rome, et des régiments de
moines pour préparer leurs expériences, secrètement, au fond des
cloîtres. Ne rien divulguer au peuple, d'après la méthode des prêtres
égyptiens et de Moïse. Ensuite faire apparaître les miracles de
l'étincelle électrique, du paratonnerre, de l'aérostat, du bateau à
vapeur. Voyez-vous: si Pie VII avait baptisé et mitré Fulton, lorsque
Napoléon l'eût abandonné, après l'heureux essai sur la Loire, le
Saint-Siège aurait pu lancer du port d'Ostie, dès 1806, une flotte de
frégates à vapeur. On eût imposé la suprématie pontificale aux îles et
aux côtes de la Méditerranée. On eût soutenu partout les fidèles du
Christ, au moyen d'un prodige incontestable!... Ces gens-là ont manqué à
leur mission. Ils ont laissé tous les miracles leur échapper. Ils ont
renié le Saint-Esprit pour le Sacré-Cœur. La victoire de l'Église
n'adviendra que sous les bannières de La Colombe... Il faut rétablir le
règne du Saint-Esprit dans Saint-Pierre de Rome!... Il faut du
miracle... Il faut des miracles...

--Sais-tu, l'abbé, que j'envie ton imagination et ton éloquence...

--Tu te moques à tort Omer! Pense comme moi! Naguère, quand tu me
raillais, en m'invitant à marcher sur les eaux, si je voulais être
suivi, tu m'as ouvert tout à coup la voie... Je veux marcher sur les
eaux! Je veux reprendre la tradition des Jésuites, qui tenaient leur
loge maçonnique au collège de Clermont. Je restituerai au Saint-Esprit
le culte qui lui est dû... Mais toi, toi, tu m'abandonnes! Tu veux te
marier, torcher des portées d'enfants, et plaider, pour cinquante louis
l'une, mille et mille affaires véreuses devant les tribunaux civils!
Omer! Omer!... Est-ce là ce que nous nous proposions ensemble dans le
jardin du collège, après les classes du Père Corbinon et du Père
Anselme?...

--Il plaide aussi pour les malheureux frappés injustement! répliqua
Dieudonné...

--Ah, maudits Jacobins! Quelle est votre erreur! Comment, vous, vous les
séides de la jeune Europe, vous aspirez à l'union fraternelle des races
occidentales, en une seule République..., et vous ne voyez pas que la
tâche est à demi faite, que déjà le nom de chrétiens, les coutumes du
chrétien, la langue latine des offices, l'identité parfaite des rites et
des règles catholiques, englobent dans une seule âme, les Italiens, les
Espagnols d'Europe et d'Amérique, les Autrichiens et les Français, des
millions d'Allemands mêmes; que le schisme orthodoxe peut être un jour
pardonné, et qu'alors la Russie tout entière s'allie; que les
protestants des Deux-Mondes se peuvent réconcilier avec Rome, un
jour..., au nom de Jésus et de la fraternité chrétienne; que cette
matière humaine est prête à se coaguler, comme les eaux de plusieurs
rivières aboutissant au fleuve, sous la lueur d'une aube pure et froide,
pour devenir une même glace consistante; que c'est là l'œuvre de
dix-huit siècles!... Et puérilement, naïvement, vous prétendez reprendre
la tâche au début, à l'époque des martyrs... Ne songez-vous pas aux
dix-huit siècles qu'il va falloir à votre pensée pour atteindre l'état
de la catholicité présente... «La société n'est plus qu'un doute
immense!» écrit l'abbé de Lamennais... Votre idée a cinquante ans...
Comptez dix-huit siècles devant vous pour arriver seulement à l'étape du
doute immense!...

--Pardon, opposa Dieudonné. Nous dations de Babel et d'Hiram...

--Insensés! Vous n'en n'êtes même pas à l'étape de la chrétienté sous
Constantin...

--Nous y fûmes de 1792 à 1810... Julien l'Apostat est aussi venu, parmi
vous, mais Julien l'Apostat n'a guère duré plus que l'empire despotique,
que les Bourbons ne doivent durer maintenant.

--Peuh!... Vous vous méprenez fort... Voilà deux mois à peine que je
voyage en Flandre; et, pour fonder mon abbaye de moines savants, j'ai
déjà récolté les deux tiers des souscriptions indispensables... Ce soir,
à Douai, nous souperons, s'il vous plaît, chez une veuve, qui doit me
remettre un contrat de donation entre vifs. C'est le troisième tiers...
Dieu persuade!

Le soleil saignait sur l'horizon quand ils pénétrèrent dans la ville de
Douai par les rues sinueuses. Elles vont à la Scarpe entre deux rangs
d'étroites demeures flamandes que coiffent leurs pignons angulaires à
degrés latéraux, qu'orne, par-dessus l'huis, une fenêtre principale,
cintrée, munie d'un balcon à gracieux encorbellement de fer courbe. La
voiture remisée à l'auberge, les cousins gagnèrent la rue de Paris et la
maison de Claës, que désigne la statuette de sainte Geneviève filant sa
quenouille dans une lanterne, au faîte du porche. La sonnette fut
ébranlée. Ils attendirent la venue de la servante, quelques instants,
devant les briques de la façade et les barres de grès sombre encadrant
les croisées. La porte ouverte, Dieudonné fut admis par le sourire de la
domestique, qui leur fit parcourir le couloir sablé, gravir deux étages
d'un escalier sombre, en s'appuyant à la rampe de chêne massif et ciré.

Depuis 1822 Omer n'avait pas vu M. Balthazar Claës; et il eut peine à le
reconnaître dans ce haut cadavre chauve, aux sourcils blancs, courbé sur
le bras d'un fauteuil de canne; seuls, vivaient encore les yeux: au fond
des orbites creuses et bistrées. Le vieillard reçut les voyageurs avec
une extrême politesse. S'étant levé, il parut très maigre sous la longue
redingote marron. Aussitôt il arpenta l'énorme grenier en parlant de ses
travaux récents. Il cita quelques anecdotes sur les manies de son maître
Lavoisier. Sans interrompre son discours, le fantôme allait d'une cornue
à un matras, soufflait sur la poussière des flacons et des tubulures,
caressait la cloche pneumatique de ses mains osseuses, rangeait des
cristaux violets sur la table de bois cru, et roulait des fils
électriques autour de la pile de Volta, comme s'il eût voulu utiliser du
moins cette visite oiseuse en réparant le pire du désordre.

Mme Cavrois lui avait jadis prêté de l'argent pour ses expériences sur
la volatilisation des métaux. Il le rappela quand Dieudonné lui voulut
rendre grâces pour d'anciens conseils, celui de recueillir le jus de
betterave et de le faire cristalliser, au temps où, par suite du blocus
continental, le sucre de canne n'arrivait plus en France. Bien que les
gens n'eussent point apprécié d'abord le nouveau produit, la tante
Caroline, associée avec Crespel, n'avait pas omis de songer à des
perfectionnements. Instruit autrefois par M. Claës pendant les dernières
vacances du collège, l'étudiant se flattait de découvrir une
amélioration notable dans le raffinage. Il expliqua sa méthode à
l'alchimiste, qui l'approuvait avec le ton d'un homme condescendant à
féliciter son voisin sur la santé d'un parent octogénaire et mal connu
de tous deux.

Les ombres du crépuscule envahissaient la salle aux nombreux recoins que
la nuit déjà comblait. Par l'œil de bœuf, les clartés suprêmes
illuminaient une capsule de porcelaine où parvenaient deux fils verts
engagés dans l'armature supérieure de la cloche pneumatique qui
recouvrait le tout. Balthazar Claës s'était rassis. Flattant les os de
ses mains, il contemplait une luisance du soir double sur la porcelaine
de la capsule, sur le verre de la cloche. Peut-être écoutait-il l'abbé
de Praxi-Blassans développer avec adresse et précautions oratoires, sa
thèse du miracle. La voix mélodieuse du jeune prédicateur ne tarissait
pas. Il parlait de Dieu quand il revêt la forme du mystérieux ternaire,
du Trismegiste, du Grand Trois adoré par les prêtres savants de la
Grèce. Son langage étrange confondait presque Dieu le Père avec le Fixe,
la substance, le carbone; et le Saint Esprit avec le Volatil, les gaz,
les fluides. Il préconisait la combinaison parfaite du Fixe et du
Volatil, d'où procède la pierre philosophale, celle en quoi se concentre
le germe absolu, cause de la Nature et de ses transformations, de la
Nature naturante et de la Nature naturée. D'ailleurs, Jésus n'est-il pas
engendré par la Vierge-mère, c'est-à-dire par deux contraires assemblés
dans une même apparence: ils produisent l'Absolu, ce qui dépasse la
négation et l'affirmation, ce qui dépasse notre esprit encore incapable
de concevoir l'Idée en dehors de ces deux formes...

--Parbleu! ricana le vieux Claës de façon stridente; mais quelles sont
donc les deux substances, les deux gaz, les deux fluides ou les deux
forces qui correspondent à la négation stérile _Vierge_ et à
l'affirmation féconde _Mère_?... Moi, j'ai cru longtemps que le sulfure
de carbone participait aux deux expressions, et qu'en combinant avec eux
le Volatil, ce que vous appelez le Saint-Esprit, le courant électrique,
par exemple, alors naîtrait l'Absolu, le germe. Le Christ, le diamant
Pur... C'était aussi l'opinion de cet officier polonais, M. Adam de
Wierzchownia, qui vint loger ici, en 1809, porteur d'une recommandation
signée par le colonel Héricourt, par votre père, Monsieur! Ils
s'étaient, en 1806, rencontrés à Lübeck, après la campagne d'Iéna.
Dieudonné n'ignore pas que, dès la visite de cet homme éminent, mais
contraint par la misère au métier des armes, j'ai repris les travaux
délaissés depuis ma jeunesse. Hélas! quelques millions furent consumés
vainement... mais non pas sans bonheur pour moi. Lorsque je dus
m'absenter cinq ans, pour remplir en Bretagne des fonctions officielles,
je laissai dans cette capsule une petite quantité de sulfure de carbone.
Au retour, je trouvai le fameux diamant que j'ai donné à ma fille, à Mme
de Solis... Pendant les cinq années de mon absence, et sans que j'aie
pu, par un guignon sans pareil, surveiller l'expérience, le carbone
s'était cristallisé au pôle négatif... Incontinent, je remis les
éléments primordiaux en présence dans la même capsule, traversée par les
mêmes fils de la même pile voltaïque... Depuis février 1825, j'attends
une preuve de cristallisation nouvelle. Nous sommes au milieu de
septembre 1828. Rien ne s'est encore produit... Alors je doute que le
sulfure de carbone correspond à la négation _Vierge_ et à l'affirmation
_Mère_ de la chrysopée chrétienne...

--Le Christ ne ressuscite pas d'entre les morts... parce que nous
connaissons trop mal le Saint-Esprit. Le volatil ne se dégage pas
suffisamment de notre ignorance... Il faut adorer davantage le
Saint-Esprit...

--Sans doute. Des gaz et des fluides, peu nous révèlent leurs qualités
et leurs quantités...

--Aussi, vais-je fonder, si Dieu le veut, une abbaye, sous l'invocation
du Paraclet. Là, mes religieux s'occuperont de recherches scientifiques
de cet ordre... Et je venais vous demander, monsieur, s'il ne vous
déplairait point d'y venir donner des lumières à mes pauvres Jésuites...

--Je suis bien vieux.

--Il faut cependant ressusciter le Christ, l'Absolu réengendré dans les
intelligences et dans les cœurs! Ou bien le doute tuera la pensée
créatrice de l'homme: sa critique préalable l'empêchera de toute action.
Il retombera dans les enfers, dans la vie inférieure de la bestialité
originelle... Songez-y, Monsieur: il faut exterminer ce doute. Et c'est
le devoir de la science... Quand le Christ eut ressuscité, la pierre
philosophale un seul instant, rayonna parmi les apôtres assemblés, le
jour de la Pentecôte, afin de célébrer la date où Moïse, avait enseigné
la Loi, afin de célébrer la date où la planète s'offre en communion à
ses fils, par les prémices de la moisson mûrie... Or, dès que la pierre
du Saint-Esprit eut rayonné, le monde apprit la puissance des faibles,
des humbles, la fraternité chrétienne. La loi, l'Agriculture, la
Fraternité..., ce furent trois quartiers de l'anoblissement humain...
Sans eux les hordes ne se fussent pas assemblées; et les villes,
cerveaux de l'humanité, n'eussent pas fleuri sur le monde, autour des
temples. Le Christ doit ressusciter encore parmi les miracles...

L'abbé de Praxi-Blassans s'était lentement levé de sa chaise. Il
évoquait tout de sa voix assourdie mais riche en retentissements
possibles, en échos virtuels. Autour de lui, comme une cathédrale
invisible était présente, avec, au ciel, ses voûtes sonores couvrant la
forêt des pilastres, les branches des ogives, les bocages des chapelles,
tout le bois sacré des druides, et le dolmen de l'autel.

--Oui, oui, grommelait le vieillard, ressusciter l'Absolu, le produit du
Fixe et du Volatil... de l'Elémité et du Mouvement. Car Dieu! Oh,
Dieu!... C'est ça... C'est l'ensemble... C'est l'addition... C'est le
cercle indéfini qui contient...

--C'est l'hostie ronde... La croix: un diamètre, et une corde
géométrique: image de l'homme, les bras étendus pour embrasser le
cercle. L'Homme-Dieu!

--Pourquoi non? Si on Le conçoit au total, Le Cercle, on est Lui-Même...
après tout...

--Et si on communie de Sa Substance, on est Lui-Même... «Prenez: ceci
est ma chair. Ceci est mon sang... Le pain de la terre est ma chair
universelle. Le vin, fils du soleil, est mon sang universel...»

--Ce qui équivaut à: «Je suis le principe de la terre et le principe de
la lumière, autre Fixe, autre Volatil».

--Le Père et le Saint-Esprit. La Vierge stérile et la Mère fécondée...

L'un en face de l'autre, le vieillard et le jeune prêtre, parlaient en
regardant leurs idées plutôt que l'interlocuteur.

--Morbleu, grogna Claës, en fronçant ses sourcils blancs, nous voilà
revenus au point de départ... Lequel de nos moyens est la Vierge
négative; lequel est la Mère affirmative? Tirez-nous de là, monsieur
l'abbé?... Tirez-nous de là... Notre miracle est là-dessous, monsieur!

Il surgit de son fauteuil et recommença de parcourir la salle à grands
pas, de ranger ses minéraux et ses métaux; il gesticulait; il lançait
des rires stridents:

--Dieu!... Dieu!... Dieu! Je le tiens là sous ma cloche pneumatique! Ce
mot vide c'est une supercherie pour dissimuler notre ignorance des
causes!...

--Mais cet Inconnu crée tout. Sa puissance nous écrase... Ses mystères
nous aveuglent... Sa volonté régit la terre comme le ciel. Sa chaleur
donne le pain quotidien. Il nous appartient de sanctifier son nom en
l'expliquant... Il importe de ne pas succomber à la tentation d'ignorer.
En adorant l'Inconnu, en priant Dieu, nous tâcherons fatalement de le
mieux savoir.

--Peste, monsieur l'abbé, on n'a point aisément le dernier avec vous!...

--Monsieur, ne pensez-vous pas que trente hommes intelligents,
retranchés du monde, et qui vivraient dans un laboratoire, près de vous,
à la recherche de l'Absolu, qui se soumettraient à vos ordres, qui les
exécuteraient...; ne pensez-vous pas qu'ils hâteraient l'avènement de
votre découverte...

--Je ne dis pas non...

--Alors, Monsieur, me feriez-vous l'honneur d'accepter l'hospitalité des
Pères Jésuites?... Ne puis-je espérer que vous l'acceptiez!

--Grand merci, monsieur l'abbé de Praxi-Blassans; mais je ne saurais
permettre à Jésus même de me voler ma gloire!

Le rire strident du sexagénaire retentit à deux reprises dans le silence
et l'ombre. Les cousins se turent. Cavrois inspectait, depuis longtemps,
l'effet d'un réactif dans une éprouvette qu'il élevait devant le
clair-obscur de l'œil-de-bœuf. La mémoire d'Omer lui répétait les
mots étranges et sublimes de cette conversation. Était-ce au séminaire
qu'Édouard avait appris cette science religieuse si différente de la foi
catholique ordinairement prêchée?

--Cependant, il importe de ramener les peuples à la foi, à ses vertus et
à ses forces, par l'éblouissement des miracles, suppliait encore la voix
mélodieuse du prêtre...

Balthazar Claës ne répondit rien. Avec son attitude courbée de vieux
vigneron, il tripotait, au fond d'une caisse, des cristaux de potasse,
tout en s'informant du comte et de la comtesse Aurélie, tout en usant de
la meilleure urbanité.

Enfin, un domestique âgé apporta deux flambeaux; et ce fut le signal du
départ...

Dehors, Édouard enragea. Dieudonné compatit:

--Je t'avais prévenu, cousin; je t'avais prévenu... Console-toi, je
t'indiquerai un autre Chalcas pour te fabriquer des miracles... et
comprendre ton pathos!

Profitant de cette émotion, Omer questionna sur les leçons du séminaire.
Édouard convint assez vite qu'après ses dix-huit premiers mois d'études,
un évêque en visite d'inspection l'avait pris à part et l'avait éclairé
de façon inattendue sur les sens des mystères, non sans exiger un
serment de taciturnité. Aussi l'abbé n'en pouvait-il avouer davantage.
On n'avait consenti cette faveur de divulgation qu'à cinq diacres élus
entre les plus nobles d'esprit, sur trois cents. Quelques-uns parmi les
intelligents et les érudits, étaient de même, à chaque Pentecôte,
initiés, soit par un évêque, soit par un prédicateur, à la signification
scientifique et métaphysique des trois mystères. Mais on leur
interdisait de répandre ces notions dans la foule inapte à les
comprendre. Devant Balthazar Claës, le prêtre n'avait parlé qu'en vertu
d'une autorisation pontificale obtenue grâce au P. Ronsin.

--Omer, ajouta-t-il, je ne regrette pas le moins du monde que tu aies
surpris le principal de cette conversation. Tu réfléchiras mieux à ce
que tu perds en quittant l'Église pour le siècle. Oui, derrière le
tabernacle et l'ostensoir, il y a des vérités vraiment divines... Tu
foules aux pieds, sans les voir, les trésors les plus précieux.

Il ne cessa d'affirmer cela dans les rues noires et désertes par
lesquelles il entraînait ses cousins vers les lueurs faibles des
lampadaires clignotant au milieu des cordes transversales. Il expliqua
comment s'accomplissait l'initiation, lorsqu'on avait obtenu des diacres
choisis leur promesse d'honneur et leur serment religieux de ne pas
trahir, s'ils se refusaient ensuite à solliciter l'ordination.
Quelques-uns, pour avoir jugé difficile d'instruire les foules en leur
cachant l'essentiel, avaient renoncé à l'état ecclésiastique. Jamais on
n'ouït dire qu'ils manquèrent à leur parole qu'ils imputèrent à l'Église
elle-même le dogme occulte. D'ailleurs, la Croix est forte. Elle est
puissante. Elle possède aussi des justiciers.

A ces mots, Omer se revit dans une étroite rue caillouteuse, devant le
cruel neveu de l'évêque, le matin du duel suscité par le P. Ronsin. Et
il eut peur de cet Édouard marchant vite, les mains croisées dans les
manches de sa soutane, le tricorne sur les yeux. Comment l'ami
d'enfance, le compagnon des premières débauches, l'ancien amoureux
passionné de Denise Héricourt, était-il en si peu de temps, devenu ce
terrible soldat de l'Église. Trois ans de séminaire avaient à ce point
transformé l'âme du sentimental adolescent qui récitait les vers de M.
de Lamartine avec emphase, dans la cour du collège.

L'abbé tira de sa poche une clef; il ouvrit la porte bâtarde d'un grand
mur blafard, que coiffait le lierre d'un parc intérieur. Une odeur de
cuisine succulente remplissait l'étroite antichambre où brûlait une
veilleuse. Édouard fit à ses cousins les honneurs d'une pièce vaste et
nue qu'occupaient un prie-dieu et un lit de sangle, une croix de sapin
cru, appliquée contre le lambris. Seule, la fontaine d'argent massif,
dans une gaine de bois sculptée par un artiste flamand d'autrefois,
dénonçait le luxe et la richesse de la demeure. Jaillie d'une coquille,
l'eau frappait une vasque brillante et très large, que soutenaient les
douze apôtres de la Pentecôte, saillis entièrement hors l'épaisseur du
tronc de chêne, en douze portraits de bourgeois. Le goût d'une âme
fervente avait su découvrir ce meuble de la Renaissance afin de parer la
chambre du confesseur, en excusant, par la nécessité des ablutions, la
magnificence du cadeau. Tous les trois se lavèrent le visage et les
mains, se brossèrent. L'abbé se parfuma très soigneusement. Ensuite ils
parcoururent un large corridor dallé de marbre noir et blanc. Trois
lanternes l'éclairaient à travers une ferronnerie curieuse, imitant des
lézards qui grimpaient sur des tiges d'orties le long des vitres
convexes. Une série de gravures allemandes, représentaient, à la façon
d'Albert Durer, les épisodes de la vie du Christ. Au bout du couloir,
des portières de tapisseries furent écartées par un vieillard. Alors,
dans un salon illuminé, une femme en deuil fit la révérence.

Elle avait le teint haut en couleur, les cheveux noirs, vernis, une
taille épaisse et majestueuse enveloppée d'écharpes flottantes, les
mains exsangues très fines d'une vieille race oisive depuis plusieurs
siècles, une parole timide et tendre que ravalait sans cesse une sorte
de sanglot minime. Des bahuts sculptés au temps de la régence élevaient
une série de statues en bois peint, habillées d'étoffes véritables,
assemblées par groupes qui, sous globes de verre, jouaient les scènes de
la Passion. En manteau de pourpre, Jésus reparaissait au centre de
chaque groupe. Les casques et les cuirasses des soldats romains
luisaient sous les candélabres d'argent chargés de bougies. Édouard
s'installa dans une bergère à coussins de brocart cramoisi, et il se
caressa les mains, pendant que la dame expliquait, afin d'entretenir une
conversation, la provenance espagnole du Chemin de Croix. La chose
appartenait à sa famille depuis le dix-septième siècle. C'était un
cadeau du stathouder Guillaume II de Nassau, prince d'Orange, au batteur
de cuivre qui avait enrôlé ses ouvriers et ses clients dans une
compagnie d'arquebusiers, pour l'aider à vaincre définitivement les
Espagnols, avant le traité de Westphalie. La dame flamande montrait avec
orgueil, dans une enveloppe de damas vert, un parchemin de l'époque
reconnaissant le courage et la fidélité de Jacques Horpsvrahen, ancêtre
de feu son mari. Sur un tableau de Wouvermann, elle désigna le portrait
de ce glorieux marchand. Rouge et malin, il donnait du pistolet dans la
figure d'un cavalier au morion de fer et se courbant pour allonger la
pointe de son estramaçon vers cette panse en velours noir, barrée d'une
abondante écharpe bleue, encastrée dans une selle monumentale, sous le
faix de quoi pliait un énorme cheval gris; cependant, du pont que se
disputaient les combattants un palefroi tombait les sabots crispés; une
masse d'arquebusiers, la mèche en main, s'avançait, l'un plantant sa
fourche pour appuyer le mousquet, l'autre épaulant une arme plus légère,
celui-ci assurant son feutre, l'épée au poing, celui-là pointant sa
lourde pertuisane contre une cavale cabrée, serrée par les bottes d'un
homme en justaucorps écarlate, et, hardi, usant du cimeterre; dans le
fond, la nature grasse, verte, paisible des Flandres ondulait jusqu'à la
métairie où fuyait une vache éperdue, où des oies gagnaient l'abri d'un
char à foin.

Dieudonné Cavrois accepta de se souvenir qu'une Horpsvrahen avait épousé
un Héricourt au début du dix-huitième siècle. Omer feignit également de
croire à ce que la dame leur confia de sa généalogie qui remontait
jusqu'à Mahaud de Vrahen, dame de Horps, laquelle fut une magicienne
notoire, à l'époque des batailles entre Bourguignons et Armagnacs.
Composée au milieu du quinzième siècle, une vieille chronique assura
l'orgueilleuse flamande, relatait la vie et les malheurs des châtelains
de Horps. Elle put citer leur devise armoriale: «Estre.»

On ouvrit les portes de la salle à manger, quand furent entrés le
notaire Pierquin et deux parentes en deuil, également grasses, l'une
possédant la chevelure blonde, attribuée par Rubens à la Madeleine dans
la «Descente de Croix», l'autre les joues roses et le teint frais de ses
lourdes nymphes offertes au gré des satyres.

Le souper commença. Les servantes offrirent des œufs mollets pris
dans une gelée de venaison et mis en de courts gobelets d'argent, sur
lesquels étaient gravés des moulins à vent, des nefs, et des danseurs de
kermesses.

Doctoral, M. Pierquin prétendit qu'on devait écrire Horstvrahen forme
antique de Horpsvrahen. Selon lui, Horst avait pour étymologie _hortus_,
jardin. Horps était une corruption de _Urbs_, ville. L'abbé de
Praxi-Blassans contredit. L'un et l'autre mot dérivaient à son avis du
gothique «fors», hors de cité, le lieu qui est loin d'un centre habité:
le latin était _foris_, dans quoi l's de Horps et de Horst existe.

--Aussi dans _Hortus_ et _Urbs_... rétorqua Pierquin, en tendant le
ressort de son sourire professionnel comme s'il allait avertir d'une
diminution de rentes un client retors.

Omer n'évita point la discussion. A la gauche de Mme Horpsvrahen, il
pouvait à son aise respirer l'odeur de lavande et d'iris que dégageaient
le corsage opulent, lustré. Embue de sueur au front et aux tempes,
gênée, peureuse, offensée tour à tour, elle parut sensible à l'extrême.
L'ayant regardée un peu fixement, Omer s'attira des paroles sévères,
encore qu'elle attaquât l'impertinence du siècle d'une manière
générale. Probablement elle craignait qu'il ne soupçonnât la victoire de
l'abbé sur elle. Aussi, sans désemparer, elle éternisa l'éloge de
l'œuvre qu'Édouard voulait entreprendre. Imposer au siècle le respect
de la religion par les progrès d'une science ecclésiastique, quelle
splendide conception, dans l'âme d'un jeune saint! Et comme Mme
Horpsvrahen se pouvait dire heureuse d'offrir la jouissance d'un domaine
aux Pères, le château de Horps et ses dépendances, un parc boisé de
soixante arpents, une métairie, quatre-vingts arpents de prés. Elle
gardait cependant la nue propriété du bien, pour ne pas déposséder ses
neveux. Mais, sa vie durant, les Pères auraient un toit, et le revenu
produit par l'élève du bétail.

Elle ne s'abstint pas de magnifier son explication. Omer l'écouta moins.
Il estimait les pièces d'argenterie à l'étal sur les vaisseliers
d'acajou, et la grande toile de Jordœns, où rutilait la joie d'une
ripaille flamande, à personnages ventrus, à commères plantureuses, à
sacripans joueurs de violon et de cornemuse, à buveurs heurtant leurs
pintes d'étain et tâtant les filles chargées du rôti fumeux.

Édouard de Praxi-Blassans mangeait à peine. On lui servit des mets
spéciaux: une truite à la crème et au beurre, de l'oseille hachée sous
des huîtres frites, et des blancs de volaille, tandis que les servantes
passaient aux convives, dans les plats de vieille faïence, un civet de
lièvre, puis une pièce de bœuf braisé. Le vieillard emplissait de
bourgogne ancien, à reflets bruns, les calices de cristal, et, pour
l'abbé, un vin blanc de la Moselle, réchauffé dans une serviette
brûlante.

--Ne vous étonnez pas, monsieur, si je soigne ainsi votre cousin. Il
travaille trop, et son estomac en pâtit... Avec ça, toujours par voies
et par chemins, dans le premier cabriolet venu, ou dans n'importe
quelle mauvaise caroline... L'autre soir, il est arrivé ici, à cheval
sur un bidet de paysan, par un orage affreux. Il ruisselait, monsieur!
J'ai dû lui prêter un peignoir de ma sœur qui est morte... Il
claquait des dents... Il avait visité douze paroisses en un jour, entre
Arras et Douai, et fait quatre sermons dans quatre églises de villages:
un à la messe de huit heures, un à la grand'messe, un autre pour une
conférence de prêtres, et le dernier à vêpres. En route, il avait
administré un pauvre enfant tué par la corne de la vache, dans la
prairie! Il ne possédait plus un sol. Les mendiants lui avaient tout
pris... C'est un saint descendu du ciel. Et il n'a pas l'air de s'en
douter. Il parle, comme vous et moi, de la pluie, du beau temps... Il
rit. Il plaisante. Tout à coup, il s'endort. On dirait un enfant, la
bouche ouverte... J'avais un petit garçon que j'ai perdu... Il lui
ressemblait, monsieur! C'était le même sommeil. On pouvait l'embrasser
sur ses bonnes joues. Il ne soupirait même pas, le pauvre petit... Et
puis, un jour... Mon Dieu!...

Elle s'essoufflait. Elle étancha une larme dans le coin de son œil,
et fit signe qu'on manquait de bière pour arroser les endives à la sauce
blanche. C'était une bière blondine et pétillante dont les bouchons
sautaient comme ceux du champagne, et qui, dans le verre, se couronnait
d'une mousse floconneuse. Omer la dégusta dévotement, sur les instances
de Mme Horpsvrahen.

Il ne cessa plus d'imaginer cette dame dans la nudité grasse d'une femme
peinte par Rubens, avec une croupe rose et massive, un ventre d'ivoire à
gros plis, des mamelles monstrueuses: réprimant son petit sanglot
d'émotion, elle attirait, dans ses bras d'amante maternelle, le svelte
Édouard aux grandes boucles poudrées.

De son cousin, Omer ne savait plus que penser. Il le blâmait d'obéir
aux instincts malgré les vœux ecclésiastiques; il respectait cette
science, cette activité, cette obstination volontaire pour accroître le
prestige de Dieu, cette foi certaine en l'efficacité des Évangiles. Tout
cela haussait le jeune prêtre hors de l'hypocrisie que les athées
condamnent avec de faciles déclamations. Bien qu'il se rangeât
franchement sous l'étendard républicain, Dieudonné Cavrois ne refusait
au jésuite ni son affection ni son aide. Il acceptait aussi l'étrange
compromis qu'Édouard infligeait à sa conscience. «Au fond, Édouard et
moi nous voulons la même chose!» disait-il, quoiqu'il fût à Paris, le
Frère-tuileur de la Loge Ardente-Amitié. Et, tout en crachant les peaux
de raisin, le gros garçon étonnait les convives par l'éloge qu'il
faisait du chimiste en soutane.

--Monsieur Pierquin, l'assistance de deux témoins n'est-elle pas
nécessaire pour la signature du contrat que nous allons passer? Auquel
cas, Omer Héricourt et Dieudonné Cavrois apposeraient leurs seings...
s'ils le veulent bien.

En consentant, Omer et Dieudonné se regardèrent. Ils se trouvaient pris.
Sans doute Édouard préférait-il que des personnages connus pour leurs
opinions libérales sanctionnassent l'acte, si, plus tard, on accusait de
captation les Jésuites installés dans la maison du Saint-Esprit, sur le
domaine de la veuve.

--M. Pierquin ne récusera-t-il pas notre jeune âge pour un acte de cette
importance? objecta froidement Dieudonné, en achevant de peler sa poire.

--Que non pas! fit le notaire.

Il riait sec et se frottait les mains, sans mieux cacher sa connivence
avec Édouard. Toute rouge, Mme Horpsvrahen, grattait, de son couteau
d'argent, le cercle de dorure, au bord de son assiette à dessert. Entre
les dents, elle aspirait l'air avec un bruit léger, comme si elle
souffrait un peu. Des perles de sueur brillaient au bout de son nez.
Elle se tenait évidemment à elle-même un discours pathétique, oublieuse
du dîner, des convives et de leur langage.

A ce moment, une dame parla de la procession d'Arras, de la mission et
des missionnaires, de la croix qu'on planterait et de l'affluence qu'il
y aurait sûrement, tous les curés de la région ayant promis d'y conduire
leurs ouailles. Le succès le plus éclatant récompenserait les pieux
efforts de l'abbé. Pierquin renchérit. Il esquivait ainsi le débat
juridique avec Omer qui soulevait la question de compétence. On disserta
sur la fête religieuse, la magnificence des reposoirs, l'affairement du
préfet, de l'évêque et des congrégations.

Après le souper, Mme Horpsvrahen quitta le salon pour aller prendre les
papiers dans un secrétaire.

--Monsieur l'abbé! pria-t-elle; il faut que je vous demande encore un
renseignement.

Il la suivit.

La verve du notaire ne brisait point le silence lourd qui signala cette
double sortie. Certainement les esprits des dames grasses s'occupaient
au soupçon des tendresses échangées par le prêtre et la maîtresse du
logis, dans la pièce lointaine. Le couple tardait à revenir. On en fut
réduit à vanter les liqueurs des îles et leur goût, à supputer l'âge du
taffetas éteint qui composait la robe de la sainte Vierge dans les
groupes, sous globes, du chemin de croix espagnol. La dame coiffée comme
d'or brillant permit à ses yeux d'ondine le désir qu'ils avouèrent pour
l'avocat. Elle avait un dos replet, des joues incarnadines, des lèvres
humides, une croupe en volute, et une poitrine digne d'allaiter les fils
de Bacchus. Le jeune homme l'eût étreinte volontiers dans une gerbe de
blé mûr.

Édouard revint, les sourcils froncés, les yeux rouges, derrière Mme
Horpsvrahen, majestueuse et tremblante, mais trop fraîche au visage pour
ne l'avoir point, à l'instant, lavé, parfumé, débarrassé des souillures
et des sueurs. Au reste, elle avait certainement changé de collerette.
La trace du fer, qui jaunissait la précédente, n'apparaissait plus à la
surface de celle-ci.

On eut à peine le loisir de signer le contrat. Un laquais vint prévenir
qu'on amenait de l'auberge le char-à-bancs. Les gardes fermaient les
portes de la place forte avant onze heures. Il fallut prendre congé.

Une fois hors la ville, Dieudonné entreprit rudement son cousin, à
propos des signatures.

--Il t'appartenait de nous avertir au préalable. Je ne me soucie point
de passer pour un disciple de Loyola.

--Que t'importe? Nous pensons de même.

--Sur le fond, oui. Sur la forme, non.

--Un chimiste de ta valeur peut-il se soustraire au devoir de faciliter
une pareille œuvre scientifique.

--Tu es habile pour donner de la couleur à la réalité des choses.

--Si jamais les Frères Trois-Points et les carbonari te reprochent quoi
que ce soit, il te sera facile d'invoquer ta passion pour les
expériences de laboratoire.

--Parbleu!...

Le gros garçon haussa les épaules, puis bouda. Indifférent, l'abbé
s'endormit, ballotté par les cahots; et les mains à l'abri dans ses
manches de soutane.

Les chevaux trottèrent sous la lune bleuissant les guérets et les
éteules, les maisons blafardes aux fenêtres rosées par les lumières
intérieures, les ombres des bois éloignés, les horizons vagues. Omer
songeait aux nuits romaines, à l'échine frissonnante, à la croupe douce,
aux seins rebelles, à la bouche chaude et duveteuse de sa maîtresse
italienne Carita. Languissait-elle dans la prison du pape, avec ses
huit sœurs, complices de leur pauvre père, le brocanteur carbonaro.
Omer évoqua la bagarre sur la route de Frosinone, quand on avait voulu
arracher le captif et ses papiers aux sbires pontificaux. O la mâchoire
sanglante de cet antiquaire tué par le soldat écarlate, et le crâne
chauve de Cartoleone que poignardait le sbire à la portière du carrosse,
et toute la foule stupide de Ferentino sous la bannière de la Madone; et
le dominicain dépouillé, en chemise sale, menaçant les agresseurs
forcenés. Omer avait donc participé à cet attentat, lui qui somnolait à
présent, dans cette voiture de fermiers cossus parcourant leurs terres.

Le sommeil de ce pays appartenait aux siens et à lui-même. Ceux qui se
reposaient devant les dernières flambées de l'âtre en étendant leurs
doigts noueux, ceux qui rêvaient de douleurs plus grandes, ceux qui
s'énervaient dans les mouvements de l'amour, ceux qui pleuraient dans
l'obscur, ceux qui riaient en chatouillant leurs épouses, ceux qui
geignaient sous la morsure du mal physique, ceux qui veillaient en
calculant leur ruine, ceux qui ronflaient, l'âme morte et le corps
blotti, les filles solitaires qui souhaitaient la violence d'un mâle, et
les adolescents malingres que leurs désirs épuisaient, tous avaient
consacré leurs travaux diurnes à la richesse des Moulins Héricourt, de
la Fosse Cavrois et des tanneries de la Scarpe.

Les blés, les avoines, les orges de ces champs nus, que de chariots les
avaient transportés dans la grange de la tante Caroline, que de bateaux
les emmenaient au fil de la rivière vers les horizons des Hollandes;
après les labeurs de l'an révolu. Au milieu de la plaine, les péniches
des Héricourt couvraient à la file les miroitements de l'eau, derrière
une écluse. On apercevait des lueurs aux croisées minuscules de la
cabane juchée sur la cargaison, entre la barre du gouvernail et le pied
du mât nu. Par l'artère du pays, le fruit des efforts s'en allait vers
l'or batave et anglais, fortune de la Banque d'Artois.

D'avoir produit cela, le peuple et la terre étaient las, qui dormaient
dans le rayon de lune. «Les voici las d'avoir forgé notre puissance,
songeait Omer; il faut que cette puissance croisse encore pour que je
m'affranchisse, pour que mon esprit triomphe, pour que la Loi règne et
soumette les rois mêmes!»

--Notre fief, dit-il à Dieudonné, en montrant l'espace circulaire de la
plaine traversée par l'onde sinueuse et argentine. On dirait d'un écu
que barre le lambel.

Dieudonné nomma les villages dont les bannières viendraient avec leurs
dévôts saluer la croix de la mission dans Arras, sur la Terre de Cité.
Quand le préfet, l'évêque et les gendarmes se dérangeaient pour
accroître l'apparat de la fête, nul ne se fût avisé de déplaire aux
Cavrois en manquant, nul parmi les cultivateurs qui vendent leurs blés
et leurs œillettes aux Moulins Héricourt, leurs orges et leurs
escourgeons à la brasserie, leurs betteraves à la fabrique de sucre, les
peaux du bétail aux tanneries de la Scarpe; nul parmi les épiciers et
les tailleurs, les bouchers et les charrons, les boulangers de qui la
Banque d'Artois escompte les traites; nul parmi les menuisiers qui
façonnent les planches des chalands, les cabaretiers qui abreuvent les
travailleurs, les maquignons qui vendent leurs bêtes aux charretiers des
usines et aux hâleurs des péniches; nul parmi les forgerons qui réparent
les machines de la Compagnie; nul parmi les comptables et les
entrepreneurs de bâtiments. A chaque maison visible, dans la plaine, sur
le bord de la route, le gros Cavrois indiquait la sorte de gens qui
sortirait, le surlendemain, dans le cabriolet ou la carriole pour gagner
la ville. Afin de couper court, l'attelage fut mené par des chemins de
traverse, en vue de la fosse Cavrois, que signalaient cent réverbères
illuminant, au bout des potences, la nuit près de s'assombrir. A la base
d'une colline de charbon, un grand feu pétillait et rongeait la masse
noire. Des ombres humaines s'agitaient devant. Un gros cheval blanc
tirait, au pas, le train de bennes sur une voie ferrée, le long des
chaumières mortes et des hangars vides. Cinq hameaux de mineurs
s'échelonnaient dans la plaine, où braillait une bande de garçons ivres.
L'orchestre strident d'un bal, dans un cirque de palissades, couvrait
mille cris de filles joyeuses.

--Te souviens-tu qu'il y avait ici une broussaille, rappela Dieudonné,
autrefois, quand nous étions de tout petits garçons, une broussaille
qu'incendiaient les gamins pour faire place nette? Alors, le cordier et
ses enfants venaient y planter leurs râteaux et tordre dessus le chanvre
neuf. Tu ne te souviens pas?... Pour nous apprendre la pratique de la
charité, on nous amenait ici en voiture. Nous remettions nous-mêmes les
sacs de croûtes, les vieux souliers, les manteaux hors d'usage à la
femme du cordier. Elle était si pâle qu'elle nous faisait peur, et l'on
nous défendait de toucher à ses enfants parce que les dartres couvraient
leurs joues... Ah! les pauvres diables que c'étaient là!... Toute la
broussaille ne donnait pas de quoi vivre, à cette famille. Le sol ne
valait rien pour la culture. Les carottes mêmes ne poussaient pas. Tous
les ans, il mourait une fille ou un garçon malade de la poitrine.
Maintenant! Hein?... Douze cents ouvriers, leurs femmes et leurs
mioches, se rassasient à la même place, depuis que l'on a découvert le
gisement de houille. On se met en liesse avec de la bière forte et du
bon genièvre, dans cinq villages. Et la jeunesse danse où grognaient
dans le temps les deux porcs du cordier poitrinaire. Le maire doit
ouvrir une troisième école. L'aubergiste qui organise les repas de
noces et les concours d'arbalète se retire des affaires. Il achète de la
rente...

--Oui, Saint-Simon et M. Enfantin triomphent ici. L'industrie guérit le
peuple de la misère, de l'avilissement et de la mort... Ma tante
Caroline a sauvé les hommes de cette région comme les abbés défricheurs
et semeurs du temps de saint Bernard, qui réunirent, dans l'asile des
cloîtres, les faibles à vie précaire...

--C'est une fameuse, tu sais, ma mère! déclara sourdement le gros
Dieudonné, comme s'il eût craint de laisser un sanglot d'émotion altérer
sa voix... C'est une bonne femme, et une femme de tête, maman!...

--Certes!

Omer imagina le bonnet de nuit ficelé sous le double menton de la tante
Caroline, les pans d'un châle écossais qui, pudiquement, recouvraient la
hideur du ventre obèse, par-dessus la camisole grise, si la meunière se
relevait, la nuit, afin de noter sur l'agenda, à la lueur de la
chandelle, une conception née pendant le sommeil. C'était elle, cette
grosse femme, un peu commune et bonasse qui, en trente ans, avait
élargi, de la sorte, le fief de son père, ce vieil Héricourt,
autoritaire comme la Convention, capable d'immoler ses deux épouses
successives aux nécessités du travail, et de lancer par le monde les
forces de ses quatre fils, officiers et marins, de ses deux gendres, le
diplomate comte de Châteaubriand-Blassans et le fonctionnaire impérial
Cavrois. C'était la tante Caroline qui avait, la première, fabriqué le
sucre de betterave durant le blocus continental.

--Maman! ah, maman!

Le garçon aux lourdes joues répéta ce mot. Son bras court embrassait du
geste l'espace de la plaine.

Peut-être deux larmes bleuâtres coulèrent-elles sur le visage lunaire du
chimiste qu'encadraient des cheveux châtains, alors aussi longs que
ceux de M. Béranger, le poète libéral.

--Maman!

Elle avait nourri de son froment l'armée française de Leipzig, puis
celle des alliés, après la bataille de Paris, rappela Dieudonné. Elle
avait su prêter un million aux majordomes du comte d'Artois dès l'heure
de la fuite vers Gand; elle avait mis en exploitation les charbonnages.
Elle avait obtenu la faveur des Jésuites sous la Restauration, en
plaçant son fils et ses neveux au collège de Saint-Acheul, ses nièces
chez les Dominicaines d'Esquermes; elle avait joint à son entrepôt de
Dunkerque les comptoirs de Java légués à son frère Augustin par la belle
hollandaise; elle allait utiliser les machines à vapeur dans la
raffinerie et les moulins à l'huile; elle avait réussi à transformer son
fils en chimiste industriel, Édouard en prédicateur influent, Omer en
avocat dévoué aux affaires de la Compagnie; elle avait su tirer de son
beau-frère Praxi-Blassans les renseignements politiques nécessaires à
ses spéculations, et d'Augustin Héricourt l'adhésion de sa fortune aux
entreprises de la Banque d'Artois, moyennant le mariage avec la sœur
d'Omer.

--Ah, maman!

Le sourire de l'eau épanouie entre les saules, les bras des collines
tendus à de l'horizon, le regard des brasiers pétillants aux pieds des
monts de houille, n'était-ce pas l'âme de la mère qui remerciait son
fils de cette vénération?

Telle était cette grosse femme replète et blafarde. Sans doute, ayant
refermé son agenda, grattait-elle de l'ongle, pour le sucer ensuite, la
tache de graisse omise sur la table par la négligence des serviteurs. Le
préfet lui obéissait. L'évêque la flattait. Le roi la redoutait, comme
il redoutait l'esprit de la France.

--Maman!

Dieudonné Cavrois murmurait encore le nom pathétique avec un accent de
tendresse triomphale. Il regardait droit devant, comme s'il pouvait
apercevoir sa mère par-delà des campagnes transparentes. Il fouetta les
larges flancs des boulonnais. Leurs crinières secouées flottèrent
jusqu'aux garrots, leurs queues balayèrent la route, tandis qu'ils se
cabraient avant de prendre le galop, et de faire jaillir le feu sur le
pavé du roi.




II


La bise alerte de septembre balançait les rameaux gracieux de l'acacia
devant la porte-fenêtre. Frileux, malgré le soleil du matin, le comte de
Praxi-Blassans rajustait contre ses épaules maigres le châle plié en
quatre qui glissait sur son habit de pair chamarré d'argent. Il
déjeunait seul devant un guéridon chinois, avec de la confiture de
coings, des rôties au beurre et du cacao délayé dans la crème. Son valet
de chambre anglais extirpa du nécessaire, en peau de truie, une spatule
de vermeil; il finit de tourner la mixture qui mijotait sur la flamme de
l'esprit de vin chauffant le réchaud d'argent, puis se retira. Le comte
interrogeait Omer sur le voyage à Rome. Il fronçait les sourcils quand
la voix bruyante de Cavrois l'incommodait, à travers la cloison. Car,
dans la grande salle à manger le général Augustin partageait les
tartines et le café au lait, et la tante Caroline refusait une tranche
de chevreuil froid, de laquelle Dieudonné, joyeusement, poursuivait
l'éloge homérique, aux rires de l'abbé.

Dans le boudoir étroit, que des paysages peints décoraient d'une cascade
sombre, d'un guitariste jouant pour des dames assises sur la coudrette,
d'une ruine abritant un berger en manteau rouge et ses moutons, M. de
Praxi-Blassans s'était réfugié, à l'écart du bruit. On avait roulé un
fauteuil à oreillettes. Il s'y prélassait en mâchant, au gré de son
large menton mobile et osseux.

--Ça, mon neveu, il faut que je vous entretienne de mes fantaisies. J'ai
celle de vous emmener avec moi chez le Turk, quand nos affaires là-bas
seront rétablies... Il me faut un deuxième secrétaire d'ambassade... Et
vous me convenez... Cela vous arrange-t-il?... Oui, n'est-ce pas?... On
jase de votre mariage avec la petite Gresloup. Qu'il se fasse ou non,
peu m'importe. Vous avez du loisir, car je ne partirai qu'au cœur de
l'hiver... D'ici là, vous aurez réglé vos affaires de cœur... si tant
est qu'à votre âge il seye de prendre femme. Courons au plus pressé. Je
vous remettrai sur le tantôt les notes de l'instrument diplomatique
qu'il s'agit de faire agréer à la Sublime-Porte, à l'empereur de Russie
et au ministre anglais. Un point de droit byzantin est discutable. Vous
savez que le Grand-Seigneur se pique de s'être mis dès 1453, lors de la
prise de Constantinople, en lieu et place des Commènes, des Ducas et des
Paléologues, et de régenter la Grèce au titre de leur légitime
successeur, par droit divin. Veuillez rédiger un mémoire de
jurisconsulte pour éclaircir les droits d'un chacun au temps des
empereurs grecs, et faire valoir les avantages politiques dont les cités
hellènes étaient en jouissance, à l'encontre de ce qui se passe
aujourd'hui. Je compte joindre ce mémoire à mes rapports et minutes, et
vous en faire honneur de telle façon que vous obteniez une place auprès
de ma personne, lorsqu'on m'enverra traiter avec le Divan, entre Noël et
la saint Sylvestre... Je ferai en sorte qu'on passe l'éponge sur vos
peccadilles. Je flaire qu'il y aura d'ici peu quelque changement au
Château. Tout cela demande du temps. Vous aurez licence de donner au
sentiment ce qu'il réclamera. Madame Gresloup est issue d'une bonne
famille galloise... Vous pourriez conclure une plus sotte union... A ce
propos, si j'en crois la comtesse, la jeune personne est quelque peu
navrée de votre inconstance ordinaire. J'ignore qui la renseigna; mais
elle voit d'assez mauvais œil que vous donniez des soins à tant de
maîtresses... Vous surprendrait-il à l'extrême que votre sœur Denise
et son Espagnole eussent, par inadvertance, fait, devant votre belle, de
piquantes allusions à ces faiblesses?... Vous n'en seriez pas trop
estomaqué, je gage? Ni moi... ni moi...

Là-dessus, le comte ricana bien haut, en tapant les accoudoirs du
fauteuil; puis se bourra le nez de poudre brune, s'essuya dans une
batiste, et disparut derrière son bol de vermeil, qu'il vidait en
gloussant.

La raison d'Omer approuvait tout ce que l'oncle avait dit, tout ce qu'il
appuyait maintenant d'exclamations ironiques, bien qu'il croquât une
rôtie fauve à la confiture de coing.

--Tenez-vous encore à cette petite Élodie, reprit-il?... Hé, la pécore
était de tous points affriolante... Vous l'abandonnez fort méchamment,
ce me semble! Tout est-il quasi rompu? Vos belles Romaines
auraient-elles effacé le tendron de votre mémoire... A peu près! Au
diable le volage! Vous méritez, monsieur, d'être tiré à quatre chevaux
sur la grand'route de Tendre... Et vous ne nourrissez pas l'intention de
vous faire pardonner!... Non? Oh que si! Vous rougissez, monsieur, vous
rougissez!

Son doigt sec menaça le front d'Omer qui d'ailleurs ne s'inquiétait plus
d'Élodie, sauf à des instants d'oisiveté, et qui ne comprenait guère la
cause de cette insistance. Le jeune homme se défendit de son mieux.
Depuis que l'oncle de Praxi-Blassans lui avait enjoint de rompre avec la
grisette, il n'avait point renoué vraiment. A quelques visites, à
quelques parties de campagne, et à quelques soupers, de loin en loin, il
avait borné ses relations, au reste moindres que celles entretenues avec
la blonde Angeline. Il l'expliqua joyeusement, au comte qui l'écoutait
fort attentif, qui le regardait à travers un lorgnon double en usage au
temps des Incroyables.

--Eh, mon oncle; ne craignez point que je me lie derechef... Voilà cinq
grands mois que je ne l'ai vue. Nous n'avons même pas échangé de
lettres...

--A d'autres!

--Je crois, en effet, lui avoir envoyé de Rome, au moment où je faisais
des emplettes, un petit bijou de Transtéverine: des anneaux d'oreille.
Elle m'en remercia par un billet de politesse... Ce fut tout...

--Mais, Monsieur, n'est-ce point la preuve que vous tenez à demeurer
dans ses bonnes grâces?

--Ma foi, non... Elle se montre toujours aimable. Je lui garde un bon
souvenir; et ce présent en fut une modeste marque.

--Défiez-vous de cette courtoisie galante. Elle joue les pires tours aux
caractères les plus résolus. Et je trouve mauvais que vous ayez donné
barre sur vous à la reconnaissance de cette fille. Il vous faut choisir
d'Élodie ou d'Elvire Gresloup... Vous n'hésitez pas?... Alors, il
convient de renoncer franchement aux grisettes. Mme Gresloup se mettrait
en travers de vos desseins pour peu qu'elle semblât craindre que sa
chère enfant fût un jour délaissée. Et cette crainte se ferait d'autant
plus vive à l'avenir que la donzelle est fort proprement entretenue, à
ce que je sais, par un pair de France...

--Élodie!

--S'il vous plaît, monsieur le sacripant! Elle a sa calèche et son
tigre, un entresol dans le quartier neuf que l'on bâtit sur les terrains
des Porcherons, et elle dépense assez gros. Je vous dis cela pour votre
gouverne... Promettez-vous donc de ne la point relancer. Vous
accepteriez un rôle peu digne de votre nom en usant d'une espèce de luxe
qui ne serait point payé de vos deniers. Et si le bruit en venait par
hasard aux oreilles de Mme Gresloup, je ne doute guère du parti qu'elle
se hâterait de prendre à votre honte.

--La sagesse me sera commode. J'avoue avoir oublié beaucoup «mon Élodie»
pendant le voyage... Et puisque la Providence veille sur sa fortune dans
la personne d'un pair de France, il me reste uniquement un gracieux
souvenir.

--Voilà qui est bien...

Le comte acheva de bon appétit toute sa confiture de coing, qu'il
étalait maintenant sur la brioche, avec la spatule de vermeil.

--Au fait, reprit-il, je vous célerai point davantage que vous me
vexeriez en allant chez cette jolie fille; car je fréquente chez elle,
puisque les affaires de l'État m'obligent à me tenir dans les meilleurs
termes avec mon collègue de la Chambre des pairs. Jugez combien il
serait malséant de nous rencontrer là...

--Je me garderai bien, mon oncle, d'en courir le risque...

--Je n'attendais pas moins de vous!... J'ai votre parole, et m'y fie.
Vous ne la reverrez point?

--Assurément!

--Par ma foi, je ne ruserai pas avec vous. Et je n'aime point que vous
teniez d'un autre ce que j'aurais la mine de dissimuler devant mon
neveu... Apprenez donc qu'Élodie est avec moi du dernier bien...

--Vous seriez ce pair de France?...

--Lui-même!

--Ah, mon oncle! La plaisante aventure...

Omer feignit de rire gaiement, bien que son cœur souffrît à prévoir
que la belle créature supporterait les colères de ce vieillard et ses
embrassements, qu'elle lui prodiguerait les caresses, les postures et
les pâmoisons.

--Ne faites point le sot à vous moquer... Loin de moi la prétention
d'être aimé, et peut m'en chaut! Il suffit qu'on me serve de la
gentillesse, qu'on me traite de nièce à oncle et qu'on me laisse prendre
des privautés pour mon argent. Je m'arrange parfaitement de
complaisances qui sont le résultat de la politesse, voire du marché. Que
la boutiquière se montre avenante et docile, qu'elle se prête à mes
caprices, sans faire la moue, qu'elle mette son corps à la disposition
du locataire, avec un sourire courtois, et des manières d'hôtesse
accorte, c'est là tout ce que j'exige... Élodie, là-dessus, me gâte.
Jamais fillette ne se feignit plus joyeuse de jeter bas ses cotillons
pour faire honneur à un vieux gentilhomme heureux de toucher un sein
frais et de respirer une haleine légère. Elle paraît contente de me
procurer ces plaisirs; son cœur compatit aux besoins de ma verdeur,
le plus gracieusement du monde. Que dis-je: elle s'étudie tout le jour à
lire les contes de M. de Sade, pour me les débiter, ensuite, à la
manière d'une actrice qui sait jouer au naturel. Elle remplace les Elle
par Je. Aline et Justine, elle l'est tour à tour quand elle me dit leurs
aventures, de mémoire, en prenant le ton et les gestes d'une femme
sincère en sa confidence. Le divin marquis n'y tiendrait pas, s'il
ressuscitait à nos soupers... En vérité, notre Élodie est la meilleure
fille que j'ai connue!... Topez-là, mon compère!

--Alors mon oncle, vous n'avez plus de prévention contre la roture des
Gresloup; et une alliance de cette sorte pour le neveu des
Praxi-Blassans ne vous semble plus choquante... Vous m'y chambrez fort
allègrement... oserai-je dire.

--Fi donc, perfide!... Ah le perfide!

Le comte riait de toute sa franchise en s'époussetant la cravate et les
broderies d'argent. Blessé de cette moquerie, le jeune homme voyait,
dans cette permission de mariage, un simple moyen de l'écarter de la
belle créature. L'honneur social du neveu, le comte le sacrifiait au
bénéfice de sa débauche. Mais il se hâta de protester.

--Que non, grand Dieu! Que non! n'êtes-vous pas au fait des variations
politiques. La stupide arrogance des ultras faillit perdre la monarchie!
Ils couraient au gouffre. Voici que M. de Martignac et son ministère
renforcent, par la demi-sagesse des libéraux, le bon ordre. Ni M. de
Châteaubriand, ni moi, ne nous soucions d'y contredire par des manières
d'antan. J'acceptai, l'autre jeudi, de dîner dans une maison tierce avec
M. le marquis de Lafayette, qui nous a déclaré les opinions les plus
raisonnables. Des unions comme celle en cause ne peuvent que fortifier
notre parti. J'incline vers les manies du major Gresloup et du
général-comte du Bourg-Butler. Il se peut que vous me voyez, certain
jour, ajouter à mes ridicules en acceptant le poignard du carbonaro...
C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, monsieur mon neveu.

Le comte était redevenu grave. Il frappa dans ses mains. Le valet de
chambre reparut, long, maigre, adroit et souple. En une seconde, il eût
emporté le plateau, les pièces du nécessaire; puis déposé sur le
guéridon chinois l'épée à fourreau de parchemin et à garde d'acier, le
bicorne à plumes et les gants. La conversation s'égara. Des anecdotes
politiques furent rappelées, entre des souvenirs concernant le marquis
de Sade, que le comte avait bien connu, devant qu'il fût enfermé à
Charenton, sur l'ordre de Bonaparte, pour avoir écrit le pamphlet de
Zoloë, contre les débordements de Joséphine.

--C'était l'homme le mieux fait pour inspirer de la passion aux femmes.
La sienne l'adora...

A l'approche de la soixantaine, le comte de Praxis-Blassans paraissait
friand de goûter mieux aux plaisirs de la débauche. Omer ne l'avait
point jusqu'alors connu sous ce travestissement. L'oncle s'efforça
d'être amical, et d'amollir la sécheresse de son fausset. Voulait-il que
le neveu s'attendrît, et lui épargnât de le tromper avec la grisette?
Apparemment. La mine inquiète, parfois, du gentilhomme suppliait que son
bonheur fragile ne lui fût point ravi.

Omer eut pitié de cette intelligence orgueilleuse auparavant, et faible,
alors, devant une jeune vigueur. Il eut la sensation de pardonner au
vaincu qu'était ce diplomate, ce pair de France, ce fils des rois de
Rascie, qui avait, de 1799 à 1815, dicté ses vues secrètes à Talleyrand,
manié, par ce fourbe, l'Europe, leurré Alexandre, et abattu l'empereur.
Cet homme-là tremblait qu'Omer ne voulût revoir Élodie, et la
reconquérir. Cet habile ambitieux offrait de compromettre sa situation
en faisant donner un secrétariat d'ambassade au carbonaro, complice des
Conosséi.

«Mon cœur sensible et mon intérêt s'accordent, pensait l'avocat, pour
me conseiller de ne pas nuire à ses amours. Sa reconnaissance peut
m'aider à gravir promptement les degrés difficiles de l'échelle sociale.
Je ne reverrai pas Élodie... Mais, Elvire, elle, me semble perdue.
Denise, afin de me marier à Dolorès après l'avortement de mes desseins,
le comte, afin de me faire morigéner sur ma liaison avec Élodie, ont,
l'un et l'autre, averti Mme Gresloup de mes péchés, sournoisement et
trop adroitement pour que je réussisse à me justifier, en un temps où
rien n'engage la fille du major et moi, sinon quelques œillades, et
quelques tendresses enfantines... Et cependant, il faut que j'échappe à
ma mère par ces fiançailles... La tâche est rude!»

Ainsi, mesurait-il les conjonctures, durant les bavardages du comte.
Puis, la tante Caroline entra. Quel beau temps pour la procession! Ni
chaleur, ni froid. Un vent léger. Un soleil pâle et clair qui serait, à
midi, heure de la cérémonie, juste assez tiède. Elle s'en félicitait
dans sa robe de moire roide. Sur le ventre bombé, l'agrafe de
l'aumônière, aux mailles d'or, enchâssait un monstrueux grenat taillé en
manière de croix grecque à quatre branches; cela se léguait, depuis le
seizième siècle, dans la famille Cavrois. Caroline y avait joint un sac
de velours pailleté, contenant ses clefs et son mouchoir. Par-dessus la
coiffe de malines épinglée d'or, elle comptait mettre une capote de
velours marron, lors pendue au coude par les brides, ainsi qu'une
écharpe de fine soie bleue à longs effilés:

--Qu'en pensez-vous, ce matin, Gaëtan?... Le Turk arrêtera-t-il le reste
du blé russe dans le Bosphore, maintenant que nos navires quittent
Gibraltar?

--Mon courrier ne m'apporte que des balivernes, Caroline, des
balivernes. Au reste, les nouvelles volent lentement. Le télégraphe à
bras est sujet aux erreurs... En vérité, je ne sais rien. Cela n'empêche
point mes désirs de diplomate de se trouver en accord avec mes besoins
de rentier. Par ailleurs, ce sont les gouverneurs de Crimée qui
empêchent la sortie des froments russes; car le tzar en a besoin pour
ravitailler ses soldats qui manœuvrent dans la Thrace. Le blé de
Taganrok chargé en août sur votre flotte ira-t-il seul de Gibraltar aux
marchés d'Angleterre et à celui de Dunkerque? Cela est probable. Cela
n'est point sûr. Savons-nous, d'ailleurs, ce qui se trame en Morée? Dix
jours de navigation sont nécessaires au meilleur voilier pour se rendre
de Koron à Marseille... Attendons... J'ai tout lieu de penser que le
général Maison présente à Ibrahim des arguments péremptoires... Mais
l'Angleterre souffrira mal que la Russie et la France se donnent
l'importance de délivrer la Grèce, et confisquent, par là, l'influence
dans la mer Egée... A mon sens, la Porte ne faiblira point; et je ne
prévois guère qui la contraindra. Les Anglais arrêteront les boulets
sur la bouche des canons russes, dès qu'ils approcheront de
Constantinople. Et la Porte n'ignore rien de ces rivalités... Elle les
calcule. Elle en profite... C'est là tout ce que je saurais dire...

Debout, les mains dans les poches brodées de son habit, le comte, en
dissertant, portait le poids de son corps alternativement sur la pointe
des pieds et sur les talons. Il tenait la tête haute et les sourcils
froncés. Ses narines plates flairaient l'air, à maintes reprises. Ses
cheveux gris, sans poudre, tombaient jusqu'aux épaules, où ils formaient
un rouleau soyeux. Le papillottage de ses yeux clignés et dédaigneux en
imposait autant que ses paroles saccadées comme un perpétuel ricanement.

--Nous jouons gros, remarqua timidement Caroline en se caressant les
mains. Et c'est sur votre conseil...

--Holà! ma chère dame: suis-je le bon Dieu?... M'est avis que vous avez
manqué votre affaire en négligeant de louer à leurs armateurs tous les
gros navires d'Odessa, pour que la concurrence fût embarrassée. Vide ou
pleine, la seconde flotte de Crimée celle de septembre devait, autant
que la première, nous appartenir. Votre économie de petites gens a jeté
notre entreprise dans le mauvais cas...

--Tout doux! Devais-je ne point payer ici les paysans dont je mouds le
grain, au moment où il sied de leur insinuer, dans l'intérêt de votre
fortune, une opinion politique?...

La tante Caroline étendit les bras en exagérant sa révérence, moqueuse
jusqu'à faire toucher terre à la capote de velours et à l'écharpe
suspendues dans son coude. Le comte se dressait sur les pointes, les
mains dans ses poches, et pirouettait en maugréant.

La chance voulut qu'à cette minute, par le jardin, rentrât Mme
Héricourt, courbée dans sa robe noire. Il fallut ouvrir la porte-fenêtre
sur le petit perron, et le comte s'empressa d'esquisser les gestes
inutiles, tandis qu'Omer levait l'espagnolette...

--Virginie, tu attraperas mal à demeurer si longtemps à l'église...
Omer, gronde-la. Elle est partie à six heures du matin... Et il y a des
vents coulis pernicieux...

--Point du tout. Je me place entre la chaire et l'autel, contre un
pilier... J'y suis comme dans ma chambre... La chaire fait paravent...

--Ça n'a pas de bon sens, tout de même...

--Je m'y plais... Sans médire de ton logis ma bonne Caroline, la
cathédrale me paraît plus grandiose. C'est mon palais à moi. J'y suis
fort bien. L'odeur de l'encens y remplace les parfums de ta cuisine, qui
sont exquis, mais un peu persistants dans cette demeure...

Ironique et joyeuse, Mme Héricourt continua sur ce ton.

--Il est certain que peu de palais sont aussi magnifiques, approuva le
comte. Et si je n'avais tant à barbouiller, je m'arrangerais de tenir
mes assises dans une collégiale, ornée de bons tableaux et de statues
nobles, avec deux ou trois livres de chroniques sur les genoux.

--J'ai passé de grandes heures à Saint-Pierre de Rome et à Saint-Jean de
Latran. Je ne m'y ennuyais point, se hâta de dire Omer, en songeant aux
pieuses attitudes de sa maîtresse italienne, Carita Gennarello.

Et il s'étonnait que sa mère eût raison, par le fait.

--Je me promets, dit-elle, d'être assidue à Notre-Dame de Paris, car je
suis orgueilleuse et nulle maison ne me semble digne de mes goûts, sinon
une agréable église dont les ogives me satisfont. Je me sauvais du
château de Lorraine, pour passer des heures à la chapelle de
Bon-Secours-lez-Nancy. J'adore la lumière qui passe à travers les
vitraux anciens et qui vous apporte, avec les couleurs des saints
personnages, un peu de leur âme, devant vous, sur la dalle ou sur
l'appui du prie-Dieu. Les saints vous enveloppent de leur nuance et de
leur esprit. Et c'est une admirable atmosphère de méditation. Je me
rappelle leurs vies poétiques. Je me récite les évangiles. J'imagine
Jérusalem et ses rues étroites, ses maisons orientales, carrées, basses
et blanches. Je vois la Sainte Vierge faire son marché en discutant avec
sainte Elisabeth. J'entends saint Joseph raboter; et j'écoute Zébédé,
avec son fils Jacques, crier la marée bien fraîche avant d'offrir leurs
poissons à la servante de Marie-Magdeleine. Non loin de là, saint Pierre
toise avec arrogance le soldat romain qui monte la garde devant la
colonne où l'on affiche les édits de l'empereur. Jésus revient à la
maison de sa divine mère. Judas a passé le bras sous le sien et lui
parle avec l'animation la plus vive... Et puis... Et puis... Mon
imagination va... va... sans fin. Le temps passe, passe. Je m'amuse
comme une autre au théâtre. L'odeur de l'encens est délicate à respirer.
L'or du tabernacle brille doucement. Les prêtres silencieux passent
comme des ombres, s'agenouillent et croient... Quel homme, quel
seigneur, quel roi est mieux vêtu que le prêtre en surplis, en chasuble
d'argent, lorsqu'il gravit les marches de l'autel? Quel enfant nous
donne l'idée de l'innocence autant que l'enfant de chœur dans sa
belle robe rouge, s'il agite sa clochette aux sons argentins. La maison
de Dieu est plus somptueuse que la maison de l'homme. Il n'y a point de
murs sales et lézardés, comme au château de Lorraine. Point d'odeur de
graillon. Point de servantes bavardes. Point de jardinier qui m'obsède
pour obtenir l'argent des graines à semer; même si ma bourse est vide.
J'échappe à tous les ennuis et à tous les bruits fatigants. Je me repose
dans le luxe d'un palais. Les sons des orgues me laissent en extase.
Car, tu ne le sais pas, Omer: j'ai maintenant appris la musique sacrée,
même le plain-chant. Rien ne m'est plus étranger des mélodies du vieux
Bach, ni de Palestrina. Tu m'entendras, quand nous serons à Paris. Je te
ferai de la bonne musique, s'il te plaît...

Lasse un peu, Mme Héricourt s'était assise dans le fauteuil à
oreillettes; et son discours n'était pas sans élégance, malgré les
interruptions plaisantes du comte, les exclamations triviales de la
tante Caroline, et les sourires d'Omer. Lui-même admit combien était
plausible et sincère le bonheur de la veuve, durant ces interminables
stations à l'église. Il ne doutait pas qu'il se trouverait pareillement
heureux, s'il imitait cette habitude. Plus de luttes. Plus de dangers.
Plus d'amours douloureuses. On vivrait en soi, loin du monde hostile, en
jouissant des splendeurs religieuses, en accroissant les plaisirs de
l'art.

--Assez causé, Virginie... Viens te réconforter, et mangeant un
morceau... Aimes-tu le chevreuil en daube?

--Mais oui, fit-elle. J'ai grand appétit, ce matin.

Elle suivit sa belle-sœur dans la grande salle à manger, temple d'un
cygne géant peint par Snyders, et renversé mort, les ailes décloses, sur
le corps d'un cerf, sur un amas de poissons, anguilles bronzées, raies
pansues et roses, rougets écailleux, maquereaux de nacre. L'opulence des
couleurs débordait le cadre de bois noir, éteignait presque l'argent du
surtout monumental qui reproduisait la fontaine du marché des Innocents,
avec de petites commères, de minuscules Savoyards en porcelaine de Saxe.
Présent de la meunerie parisienne à la meunerie d'Artois, en
reconnaissance d'un prêt de farines consenti par les Moulins Héricourt,
en 1823, l'énorme pièce était à demeure sur la table occupant les deux
tiers de cette pièce oblongue, lambrissée, peinte en gris, meublée de
chaises courbes en acajou, à la mode sous le Directoire, et que la tante
venait de faire revernir.

La serviette au col Dieudonné, devant les plats de galantine et de
venaison froide, présidait, tranchait et versait du vin de Chypre dans
le verre du général Héricourt en grand uniforme. Nulle part, l'abbé de
Praxi-Blassans ne découvrait son bréviaire, bien qu'il fût en retard
pour se rendre à la cathédrale, et passer la revue de son cortège. Il
portait une soutane de drap fin, mais un peu luisante aux coudes et aux
omoplates, toute blanchie sur les épaules par la poudre de la chevelure
qui flottait. Mme Héricourt lui fit compliment sur l'ordonnance de la
procession. Il la remercia d'un mot, et, finissant par renoncer à son
livre, il partit.

A l'intention d'Omer, l'oncle Augustin, toujours affable, remplit de
Chypre un verre de Bohême. Pendant que le jeune homme goûtait la saveur
du précieux liquide, venu dans une outre en peau de bouc, le général
gouvernait la conversation. Il la mena des curiosités romaines aux
lettres échangées entre le voyageur et Denise, aux billets de Dolorès
Alviña.

Le comte parlait alors confidentiellement à Mme Héricourt que la tante
Caroline servait et abreuvait. Les chiens s'étant partagé un coq du
poulailler au milieu de la pelouse, Dieudonné se précipita, et leur
infligea des châtiments justes, mais indéfinis. Le général en profita
pour entreprendre son neveu.

--Cette pauvre Dolorès est folle... Imaginez-vous que votre sœur a
surpris, dans une armoire, tout un costume de cavalier. Cette enfant
comptait l'endosser pour suivre à distance ma chaise de poste et vous
apercevoir ici, pendant la procession... Elle a tout avoué dans un
déluge de larmes... J'ai dû la mettre sous clef avant de partir...
Heureux mortel! Ariadne s'arrache les cheveux sur le promontoire en
guettant votre retour. Cruel, que de malheureuses vous faites!...

--Je ne les fais point, s'il en est. Elles se font toutes seules.

--On n'est pas plus séduisant que vous... C'est un crime de se montrer
agréable à l'égard de pauvres innocentes quand on a votre tournure et
votre éloquence. Elles en perdent l'esprit. Peu vous importe!... Sans
doute... Mais enfin? Le cœur d'une fille sensible est chose très
fragile. On meurt de ces jeux-là... On en meurt.

--Ah! diable!...

--Ne raillez point...

--Mais c'est Mlle Alviña, qui me bloque dans les coins de votre salon,
et Denise, qui l'encourage à m'y bloquer. On a fait le siège de ma
personne, et je n'étais pas malotru jusqu'à répondre par des violences.
La politesse m'enjoignait de subir le siège, en évitant les assauts
aussi bien que les sorties. Je m'en suis tiré fort proprement de cette
manière, à mon goût. Et mes réponses d'Italie n'excitaient point Mlle
Dolorès à se déguiser en chevalière d'Éon pour me darder ici une
œillade romantique. Faut-il que, l'ayant prévenue, je coudoie des
brigands qui m'attaquent afin qu'elle me délivre..., et que cela nous
lie comme à la dernière page de deux tomes, avec frontispice gravé en
taille douce, où l'on voit un cadavre poignardé et deux amants sous un
chêne que l'orage foudroie!

--Voilà bien les jeunes gens d'aujourd'hui. Quelle sécheresse de
cœur! Dès vingt ans, comme dit M. Beyle, ils visent à être députés du
cens, et à se prononcer sur la conversion de la rente... Il faudra que
je vous présente au jeune de Montalivet. Vous êtes bâtis l'un et l'autre
pour vous convenir... A votre âge, nous courions l'Europe, le sabre au
poing, en criant: «Vive la liberté!» Nous lisions les ruines de Volney à
la lueur du bivouac; et nous nous battions en duel, pour garder le ruban
d'une belle Allemande éplorée... Vous autres, vous préférez la fortune
aux belles-lettres et aux sentiments généreux... Après tout, peut-être,
avez-vous raison... Nous étions de grands fous.

--Peuh! ça ne vous a guère empêché de devenir un grand sage mon oncle,
un grand sage honoré de plaques et de cordons, héritier d'une riche
Hollandaise... près d'être fait comte. Vous nous la baillez belle...

--Chut.

Le général accentua sa mine sévère; mais, sans corriger la grâce affable
de sa voix:

--Vous ne croyez plus à rien.

--Parce que vous êtes notre exemple.

L'oncle Augustin sourit; se tut un instant; puis, s'étant levé, prit
Omer sous le bras. En camarade affectueux, il dissertait. De la morale à
la philosophie, de la philosophie aux actions qu'elle inspire, il en
vint à parler du triomphe de Bolivar, du Pérou, puis du Congrès de
Panama, qui réglerait les rapports entre les libéraux américains et la
Sainte-Alliance espagnole. Bolivar semblait promettre la restitution de
leurs biens aux héritiers des absolutistes exilés ou morts au cours de
la guerre civile. Dolorès Alviña deviendrait alors un très beau parti.
Son feu père cultivait le coton sur la côte de la mer des Antilles.
Leurs plantations étaient nombreuses entre Porte-Caballo et La Guayra.
Si l'on réglait ainsi les affaires des vaincus, la tante Caroline aurait
bientôt avantage à traiter avec Mlle Alviña. Car, en dépit de divers
prêts hypothécaires consentis à la filature de Marchiennes par la Banque
d'Artois, la mauvaise administration de l'emprunteur le réduisait aux
pires extrémités. La Compagnie Héricourt avait résolu, pour se
rembourser, de reprendre cette affaire, en appointant l'industriel
malheureux, afin qu'il continuât de gérer la fabrique, mais sous la
surveillance de Mme Cavrois. Le général supputa les gains probables. La
Compagnie Héricourt pouvait, le lendemain de la décision officielle
promulguée à Panama, conclure avec les planteurs de Dolorès un forfait
pour les achats de coton en balles. Il déclara la combinaison fort
bonne. A Roubaix, plusieurs tissages gagnaient une grosse importance
financière. Ni la Compagnie Héricourt, ni la Banque d'Artois ne devaient
permettre le développement d'une industrie régionale où elles n'auraient
pas la main, et qui pourrait, dans l'avenir, fonder une concurrence
pernicieuse à la suprématie commerciale des Moulins Héricourt.

Omer s'amusait de toute cette stratégie fort adroite pour le jeter dans
les fers de Dolorès Alviña. En son roide uniforme bleu, fleuri d'or au
col, aux manches, le général marchait, penchait le profil de sa jolie
tête fine, rasée aux joues, coiffée de courtes boucles presque blanches.
Il était charmant, subtil, parfumé, flagorneur; et sûr de son influence.
Il appela le comte en témoignage, puis Mme Cavrois. Ne pensaient-ils
point à l'urgence d'enrichir la filature de Marchiennes? Ce fut, en
effet, leur avis. L'oncle Augustin démontra que l'un d'eux devait plus
spécialement s'occuper de la nouvelle affaire. La tante Caroline ne
pouvait suffire à cet énorme travail. Omer Héricourt l'aiderait en cela,
ainsi que le comte l'aidait pour les importations, le général pour la
finance, et Dieudonné pour la fabrication du sucre de betterave. Le
comte riposta:

--Parbleu! il est grand temps que cet amateur de grisettes fasse
l'apprentissage du rentier et qu'il apprenne à gérer son bien. A tout
prendre, il se pourrait qu'il eût bientôt l'occasion de donner des soins
à certaine fortune personnelle qui lui viendrait du pays de Galles par
la voie des épousailles. Cela ferait de ce petit maître le plus gros
actionnaire de notre Compagnie. Et c'est avec lui que vous auriez à
débattre en dernier ressort, général, les clauses des décisions
importantes. Il contrebalancerait votre influence et celle du comptoir
de Java. J'ai toujours ouï dire qu'il n'était point mauvais, pour une
Compagnie de commerce, d'être régie par deux opinions rivales qui se
contrôlent réciproquement.

--Deux avis valent mieux qu'un, conclut, sentencieuse, Mme Cavrois.

Elle et Praxi-Blassans se regardaient avec malice devant le général,
assez penaud.

--Oh! la petite Elvire!... répondit-il... Rien n'est encore fait de ce
côté-là; hormis un souhait! Denise ne partage pas votre confiance.

--Ni Mlle Alviña, je gage..., riposta durement le comte, avant
d'éternuer à plusieurs reprises.

--La procession quitte la cathédrale à midi... Peut-être faut-il se
mettre en route...; insinua Mme Héricourt, par esprit de conciliation.

L'on s'apprêta pour le départ. Le comte et le général ceignirent leurs
épées de parade, en plaisantant avec belle humeur. Dieudonné vint
prendre Omer, qui se formulait de cette façon le résultat des deux
entretiens:

«Mon oncle de Praxi-Blassans tremble que je ne lui enlève Élodie; mon
oncle Augustin tremble que, par le mariage avec Elvire, je ne lui retire
l'autorité dans les conseils de la Compagnie et de la Banque. Il
m'appartient de profiter de ces deux appréhensions, pour me grandir...»

Ayant mis son chapeau, il se frotta vigoureusement les mains, sans rien
répondre aux questions joviales du gros garçon.

Ils allèrent à pied. Une demi-heure de marche était à peine nécessaire
pour gagner Arras. Des cabriolets et des chars-à-bancs se succédaient à
grand bruit sur le pavé du roi. Ils emportaient, vers le parvis de la
cathédrale, des propriétaires ruraux engoncés dans leurs cols à pointes
molles, leurs cravates à trois tours, leurs gilets à ramages et les
collets mal roulés de leurs habits bleus. La plupart saluaient au
passage, en se félicitant de la température. Des cavaliers poudreux
arrivaient, cravachant leurs bidets maigres, franchissaient le
pont-levis entre la courtine de briques et le talus de la contrescarpe,
pour s'engager sous les voûtes de la place dans l'ossature de murailles
angulaires coiffées de gazon, qui sertissaient la ville aux mille
cloches sonnantes. Les carrioles rustiques encombraient les couloirs des
portes fortifiées. Les campagnards criaient des bonjours en patois,
s'admiraient les uns les autres, se félicitaient de leurs courtes
blouses, de leurs chapeaux en forme haute, mais devenus flasques et roux
à l'usage. Ils tiraient par une seule corde sur la bouche de leurs bêtes
pataudes, dont les paturons étaient barbus.

Les cousins non sans peine se frayèrent passage parmi les ânes que
chevauchaient les paysannes aux bas noirs, et qu'elles tapaient du
poing. La rue de maisonnettes sentait l'huile, le tan, la corne brûlée
au sabot du cheval que l'on ferrait sous le hangar de la forge. Des
brasseurs en jupon et en gilet roulaient leurs tonneaux sonores. L'herbe
sèche enodorait la boutique de l'herboriste. Le militaire époussetait
son pantalon blanc sur le seuil du marchand de tabac. Une fille déboucla
sa jarretière à l'ombre d'un porche; elle tirait son bas bleu sur une
jambe fine. Des garçons hissaient contre une façade, par la poulie
suspendue au pignon, les bottes de foin qu'un vieux en bonnet de coton,
attrapait de sa fenêtre, et emmagasinait. Le shako noir d'un chasseur,
sa veste verte, et son sabre retentissant, attiraient les œillades et
les rires des servantes à genoux qui lavaient les perrons de grès
bleuâtre. Trois demoiselles empanachées descendirent les marches de leur
demeure. Elles tenaient leur livre de messe et leurs chapelets dans
leurs mains jointes contre les pans de leurs écharpes.

Les maraîchères étalaient sur le bât des ânesses leurs légumes avant de
tirer le pied de biche des sonnettes à la porte des maisons bourgeoises.
Des chiens de chasse erraient modestement, le nez à fleur de ruisseau.
Devant le Café du Théâtre, les cousins aperçurent le vieux chevalier de
Vimy, qui se promenait, la badine en l'air, fort satisfait de ses
escarpins vernis à l'œuf, de sa culotte jaune, de son gilet de moire,
de son habit tête de nègre, de ses manchettes fines et de son jabot
empesé. A leur salut, il répondit en soulevant les bords plats de son
chapeau. De loin, il invitait Omer à prendre un doigt de muscat chez la
belle Herminie. Pour elle il avait installé ce magnifique établissement
tapissé de glaces, orné de banquettes en moleskine rouge, d'un comptoir
recouvert de marbre, après avoir marié cette fille à l'aubergiste
Caldeneuf, l'ancien carabinier de l'empire qui, vers 1824, était
opportunément décédé, lors de sa deuxième apoplexie, d'ailleurs prévue.

Dans la fumée des pipes, Omer souhaita le bonjour aux vieux amis de
l'oncle Edme, les conspirateurs de 1820. Sorti des prisons royales
depuis six mois seulement, M. Boredain était devenu bouffi et presque
idiot. Il ne parlait que de la retraite de Russie et du mal qu'il avait
eu, bien que vélite de la garde, à changer de chemise entre Smolensk et
la Bérésina. A peine les cousins furent-ils assis, qu'il les entreprit
là-dessus. Puis il pria qu'en considération de ses malheurs on lui
trouvât dans Paris une place de commis aux nouveautés. A colporter le
drap et le velours d'Amiens dans les boutiques de l'Artois, il gagnait
peu de chose.

Atrabilaire, M. Lepault renchérit. On n'accordait rien aux vétérans de
la Révolution. Ils pouvaient, comme M. Saturnin, le brasseur, avoir eu
le sourcil coupé par un kaiserlick, et, la vieillesse venue, risquer de
perdre l'œil; ou, comme l'épicier Bodnot, avoir perdu deux doigts au
siège de Dantzig, ce qui l'empêchait de tenir les cartes; ou, comme le
fermier Delorme, boiter en gardant une balle de Ligny dans la cuisse,
personne ne voulait plus s'inquiéter d'eux.

Les joueurs de dominos l'approuvèrent. Dans sa polonaise à brandebourgs,
M. Lepault agitait sa maigreur en déclamant. Lui ne se plaignait pas de
sa situation matérielle. Il gérait le rendement des tourbières, et cela
lui suffisait. Mais, enfin, leur honneur de soldats, quels avantages
obtenait-il? Aucun. Voilà qu'on les enrôlait dans l'Opposition
Constitutionnelle, maintenant! Et quels vils subterfuges politiques! On
les priait de suivre la procession, pour rallier à la cause du ministère
l'esprit des campagnes sans effaroucher personne. Que signifiait tout
cela? Depuis douze ans, on les faisait tourner comme des tontons...

--Comme des tontons! Voilà le mot!... reprit M. Saturnin, en écartant
ses jambes colossales, qui serraient trop sa panse, sur le bord du
tabouret.

--Nous avons marché avec Nantil, dans l'affaire du Bazar Français; avec
Berton, dans l'affaire des Chevaliers de la Liberté. On nous a mis dans
les comités philhellènes! Aujourd'hui nous voilà public de procession!
C'est trop fort!

--C'est trop fort!... conclut M. Corbehem, en donnant du poing contre la
table... Votre père, monsieur Héricourt, marchait plus droit que cela,
lorsqu'il sabrait les Russes, avec mon pauvre frère, sur la chaussée
d'Austerlitz!...

--L'empereur a rétabli la religion pour le peuple! rappela de loin le
chevalier de Vimy.

Il s'accoudait au palissandre du comptoir, contre le corsage de la belle
Herminie. Se rappelait-elle avoir eu les prémices d'Omer autrefois dans
la goguette qu'elle tenait, hors la ville, avec sa mère, veuve d'un
lieutenant? Elle avait pris de l'embonpoint et trônait dignement, le col
enlacé d'un boa de cygne... D'un sourire toujours spirituel elle tenta
de répondre aux mines de l'avocat. Mais un hussard délicieux parut la
surveiller. Elle sembla le craindre. Il frisait une moustache crépue de
l'air le plus impérieux, en heurtant sa pipe contre la cimaise, pour
faire tomber la cendre. Ce sous-officier ne toléra point qu'Herminie eût
la mémoire plus aimable. Il se dressa dans le dolman rouge et le
pantalon bleu; il lui demanda de ses nouvelles avec impertinence, de
façon à bien indiquer ses droits évidents aux nouveaux venus. Sans le
déconcerter beaucoup, le chevalier de Vimy le lorgna de son monocle à
tige. Omer songeait aux heures de sa quatorzième année, quand la mère de
cette femme, l'appelant «mon bel Hippolyte», se comparait à Phèdre, et
le roulait dans son lit, le déshabillait... Quelle confusion était la
sienne, lorsqu'il sentait la chair nue de la matrone sur lui! Et quelle
était la force du plaisir, alors! Le temps l'émousse, hélas! Avec la
fille, il avait joué comme avec une gamine de son âge, mais sans rien
omettre de leurs vices réciproques. Voici qu'un hussard aimait cette
Herminie jusqu'à faire le bravache; et le chevalier de Vimy aimait au
point de souffrir cela.

--Messieurs, paix-là! suppliait M. Mercœur, calmant les colères des
joueurs de dominos... L'empereur ne tolérait pas l'irréligion. Le grand
homme avait ses motifs.

Ils cédèrent à l'ascendant de cet ancien officier aux dragons. Habile
jadis à faire du butin en campagne, il portait un habit de drap fin, des
bottes vernies et, en outre, de grosses bagues chargées de rubis, qu'il
avait conquises sur les morts d'Austerlitz et de Wagram, ainsi que ses
rentes, les deux montres enrichies de brillants, pendues le long de sa
culotte de daim.

Les sonneries des cloches redoublèrent. M. Mercœur paya sur le
comptoir de la belle Herminie. Les groupes se formèrent pour se rendre
au lieu où la procession s'arrêterait, où la mission planterait sa
croix.

Dieudonné Cavrois fut entouré par les vétérans, tandis que le chevalier
de Vimy et M. Mercœur accompagnaient Omer. Ils l'accablaient de
politesses et de louanges, à propos de son duel, du plaidoyer pour le
major Ulbach, de ses exploits de carbonaro, rue aux Ours, et en Italie.
La gloire de Cicéron avait enfin une rivale, à ce qu'ils assurèrent. Il
ne tenait qu'à lui d'être député, dès qu'il aurait l'âge. Il se plaisait
encore à ces flatteries, quand on se trouva sur la Terre de Cité, au
centre de la multitude respectueuse et murmurante rangée en cercle
contre les petites maisons de la place. Bientôt une rumeur se développa
de la rue St-Aubert; les gendarmes débouchèrent, en grande tenue, le
plumet au soleil, et le sabre à la hanche. Leurs chevaux lustrés
avancèrent au pas. Les oursons brillaient à la lumière; les plastrons
rouges et les culottes de peau jaune excitaient l'admiration des
fillettes. Les versets d'un psaume furent psalmodiés par des voix mâles,
et une centaine de chantres en surplis défilèrent autour de la place,
jonchée de roseaux et d'herbes aquatiques, cernée d'une foule pimpante
qui chuchotait avec les gens des maisons. L'arme droite, des fantassins
gantés de blanc se suivaient à trois pas d'intervalle. Ils honoraient le
pieux cortège par les fleurs de lys brillant à la plaque de leurs shakos
évasés, par leurs buffleteries en croix sur leurs habits bleus.

--Soldats de sacristie! Roides comme des cierges... Pas de souplesse...
grognait au hasard M. Mercœur, en écartant les jambes, comme s'il
venait de mettre pied à terre après une longue chevauchée.

--Voyez-moi quelles petites gens ils recrutent pour faire nombre:
par-dessous le surplis des chantres, on aperçoit le pantalon gris et la
guêtre noire de malheureux ouvriers qui font les saints à quinze sous
la séance..., remarquait M. Corbehem; il ricanait bien haut, il faisait
trembler sa bedaine en gilet de velours, et battait, avec les bras, la
jupe de sa redingote marron.

Le plus grand élève des Frères ignorantins portait la bannière du
Sacré-Cœur; les garçons étaient nu-tête, bien peignés, vêtus de
blouses et de pantalons en bure monastique, et tenaient chacun un petit
cierge maigre, éteint déjà. Suivaient les filles voilées de la
mousseline roide qui recouvrait les robes de salin et de soie, gloires
passées des bals et des mariages, cadeaux offerts par les dames de la
ville aux Enfants de Marie. Omer ni le chevalier n'estimèrent la beauté
de l'âge ingrat. Mais des voix délicieuses et frêles montaient par la
rue, d'où sortaient leurs deux files infinies. Sur l'air en vogue de la
_Dame Blanche_, leur chœur modulait un cantique timide qu'appuyaient
les sons des cloches les plus lointaines, comme si le vœu de la ville
recommandait au ciel les prières de ces jeunes sourires. Derrière, les
bannières bleues brodées d'argent luisaient, ainsi que les visages
divins et véritables de cette foule pieuse formant un seul corps en
adoration. Le général Augustin, roide, magnifique, illuminé de croix et
de broderies, soutenait, avec le secours du bedeau, un brancard
antérieur du dais, à la gauche de l'évêque qui présentait au peuple les
rayons de l'ostensoir. A droite, le comte de Praxi-Blassans, son claque
sous le bras, marchait impertinent, sévère, le front levé. Les brancards
postérieurs étaient aux mains du trésorier général et du directeur de la
Banque d'Artois, deux solennels messieurs, en habit bleu barbeau et en
bas de soie. Puis les musiciens de la garde nationale assourdissaient
dans leurs cuivres une marche de mode lent, que rythmaient les coups de
grosse caisse. Mme Héricourt, Mme Horpsvrahen, la tante Caroline et une
demi-douzaine de veuves accompagnaient de très petites filles portant
des lys en papier. Enfin, l'abbé de Praxi-Blassans et les trois
missionnaires précédaient la croix peinte en vert-pomme, charriée dans
une brouette fleurie, qu'escortaient, avec de gros cierges, les
fonctionnaires en uniformes brodés, les officiers supérieurs chargés
d'épaulettes massives et coiffés en coup de vent, le troupeau de dames
aux chapeaux de plumes, aux collerettes tuyautées, et aux cachemires
polychromes enveloppant les froufrous soyeux des robes. Le vent
ébouriffait un peu les mèches des hommes découverts, secouait les
panaches roses et bleus des femmes, arrondissait les rubans des
bannières, transportait quelques parfums d'iris et de lavande, quelques
odeurs de cuir et de pommade, effaçait fort vite les sons de la musique,
et enlevait au ciel le cantique des voix pures.

De partout, mille et mille gens affluaient jusqu'à la Terre de Cité.
Toute l'âme de la ville venait au cœur que, pour ce jour-là, lui
avaient choisi l'abbé de Praxi-Blassans, le général Héricourt, le pair
de France, et la tante Caroline. Elle riait à chacun, semant le suif de
son cierge de six livres. Les touffes de têtes graves et fraîches se
penchaient à toutes les fenêtres des petites maisons étroites. D'une
fabrique voisine, plusieurs centaines d'ouvrières accoururent. En haut
de l'estrade, Édouard prêcha.

On entendit peu de choses. Le silence unanime frémissait. Omer Héricourt
apprécia l'orgueil de contempler la population entière, toute cette
Flandre espagnole, écoutant, sur les genoux, la parole de sa famille,
qui déclamait, messagère de Dieu, par la voix mélodieuse et forte de ce
jeune prêtre, aux belles boucles poudrées, aux mains lumineuses.

La croix fut érigée. Deux coups de maillets assurèrent les étançons dans
la maçonnerie du calvaire. L'évêque fit plusieurs pas, avec la crosse
pastorale. Il bénit le Signe, pendant que les diacres en lourdes
chappes d'orfèverie relevaient les pans du manteau d'or. Comme le
vieillard larmoyant se tournait vers la foule, avant d'achever l'action
de grâces, une belle femme en deuil, se précipita, s'abattit contre
terre, étendit ses mains gantées...

«Monseigneur!... Et vous, mes frères,... sanglota Mme Horpsvrahen,
j'avoue humblement... avoir profité sans scrupules... des biens acquis
par feu mon père, à vil prix, du temps de l'impiété et du malheur... Le
domaine de Horps, qui appartenait, avant la Révolution, aux abbayes, et
qui était de la sorte devenu la propriété des miens, je le restitue
aujourd'hui à l'Église, entre les mains de M. l'abbé de Praxi-Blassans,
pour qu'il le rende à sa destination première. Et je prie Dieu, par
l'intercession de la Sainte Vierge, afin qu'il me pardonne mon péché!...
Ainsi soit-il!»

Sanglotant d'émotion, elle avait donc récité la leçon écrite par
Édouard. La foule, d'abord silencieuse et stupéfaite, s'interrogea, se
renseigna: les uns approuvaient, les autres admiraient.

Mais les filles entonnèrent un cantique. La grosse caisse tonna.
L'évêque se prosterna à nouveau devant l'ostensoir déposé dans un
amphithéâtre de cierges et de fleurs. Et toutes les cloches de la ville
s'ébranlèrent à la gloire des Héricourt.




III


--Elvire, pourquoi soupirez-vous?

--Le sais-je?

--Est-ce une plainte?

--Sans doute.

--Et que vous m'adressez...

--Je ne dis point cela...

--Mais encore?

--La vague de la mer sait-elle ce qui la fait gémir?

--Vous cachez dans une phrase d'élégie ce qui vous peine...

Elle secoua la tête, et continua de tricoter en marchant sur les
feuilles mortes. L'automne était somptueux, parmi les arbres d'or au
jardin de Meudon. Les cailloux des sentes humides brillaient devant le
soleil aussi pâle que le ciel. Omer scrutait de son mieux l'âme de Mlle
Gresloup. Était-elle jalouse de l'Espagnole? Elvire souffrait-elle de
cela? Mais alors elle l'aimait, lui... Il ne put rien obtenir de la
pudeur qu'elle mit à lui tout dissimuler de son âme.

Il se rappela qu'on l'avait, à plusieurs reprises, saignée naguère.
Malgré leur promptitude à mêler les aiguilles et les mailles de laine,
les mains de la jeune fille parurent exsangues, comme celle d'une morte.
Il le remarqua pour attribuer la tristesse à la préoccupation de la
maladie.

Elvire fit sa moue d'écolière moqueuse.

--Mon Dieu, je me sens un peu de faiblesse encore; mais cela n'est point
pour me chagriner tant. Je goûte assez l'état de convalescence. La
nature paraît plus aimable. On chérit davantage la bonne mère qu'on
retrouve et qui fortifie nos pas chancelants. Hélas! je ne suis pas de
celles à qui la sauté suffit pour se réjouir. Je ne crois pas ma journée
bien remplie parce que j'ai bu et mangé à souhait, après avoir dormi
profondément. Et je serais incapable de me juger malheureuse parce que
mon appétit se dérobe. N'êtes-vous pas de même?

--J'avoue que sentir mon corps et mon âme s'accorder pour la vigueur de
l'action, cela me procure du bonheur; et il ne me semble pas
négligeable. Je me plais à savoir que la loi naturelle demeure observée
par mes organes et par mon esprit.

--Vous êtes en cela comme mon père. Il se tâte les muscles. Il lève les
poids. Il n'entre dans son laboratoire que si les forces physiques
l'assurent d'abord de leur parfaite santé. Ma mère prétend que le propre
des hommes est de ne méditer que dans un but d'action. Ce leur vaut de
la supériorité sur nous, pauvres songeuses! Hélas! nous ne pouvons
qu'espérer... Dieu nous a départi ce don-là tout seul.

--Regrettez-vous de ne pas courir des risques? Seriez-vous comme Dolorès
Alviña, qui rêve de se vêtir en cavalier et de retourner en Amérique
pour combattre les libéraux de Bolivar, venger son père les armes à la
main, par le fer et par le feu.

Au nom de l'Espagnole, le teint d'Elvire s'empourpra, puis le sang
reflua et laissa le front livide, les joues blêmes, les lèvres
convulsives. Elle ne répondit que par une négation de la tête et se
remit à tricoter. Omer en conçut une vive joie. Mme Héricourt se
trompait. Son fils était toujours aimé par l'ange, qui suffoquait à la
seule évocation d'une rivale. Elvire s'aperçut de ce que signifiait le
silence. Elle se hâta d'aspirer l'air, afin de parler pour cacher son
émotion sous des phrases.

--Votre père et le mien, le colonel et le major, n'ont-ils pas accompli
tout ce qui est possible à l'homme pour conduire au triomphe les
dangereuses rêveries des philosophes et de la Révolution. Mais, combien
de fois ma mère n'a-t-elle pas déploré, devant moi, les suites funestes
de cet égarement sublime? Combien de fois a-t-elle pleuré sur les
malheurs qui désolèrent, vingt ans, l'Europe, sur tant de héros
moissonnés dans les champs d'Allemagne et de Russie, pour qu'en fin de
compte les frères du Roi-Martyr revinssent prendre place sur leur trône.
Combien de fois l'ai-je entendu supplier un époux trop courageux de
renoncer à des entreprises que Dieu n'aide point, et qui ne servent qu'à
ensanglanter le monde, qu'à faire pleurer des veuves, des orphelins dans
toutes les chaumières...

--C'est le sentiment de Mme Gresloup. Mais le vôtre, Elvire?

--Une fille de mon âge et de ma condition peut-elle penser d'autre façon
qu'une sainte mère qu'elle adore?...

--Voilà donc pourquoi vous vous résignez. Les ruines de la Révolution et
de l'Empire vous effrayent. Comme ma mère, et comme la vôtre, vous ne
voyez que les morts, les deuils, la chute de ces grands espoirs, ce dont
notre enfance a connu seulement la détresse... Vous êtes donc, Elvire,
la sœur de ces anges assis, enveloppés de leurs ailes closes, sur la
marche d'un tombeau, et qui laissent le sablier du temps tomber de leur
main, sans vouloir arrêter l'effusion du sable.

--Peut-être vous semblé-je ainsi... Ce n'est point le fait d'une jeune
personne frivole, comme vous les aimez, apparemment.

--Qui vous dit que j'aime les personnes frivoles?

Elle détournait la tête.

Omer jugea bon de marquer du dépit, et ne parla plus. D'ailleurs, il
nourrissait du ressentiment contre la générale et son amie, pour leurs
vilaines médisances. Lors de son retour à Paris, fier du secours que son
éloquence avait pu fournir au ministère Martignac et au libéralisme
constitutionnel près des électeurs flamands, il avait, en lui-même,
abdiqué toute prétention sur Elvire. Les soins nécessités par
l'installation de Mme Héricourt, les devoirs de l'avocat que les
plaideurs attendaient depuis de longues semaines, et les démarches du
carbonaro chargé de missions secrètes, mille affaires diverses n'avaient
permis que deux visites à Meudon. Elvire l'avait reçu froidement, bien
qu'il rapportât de Rome, pour ces dames, quelques bibelots de piété
rares et bénits par le pape. Il avait trouvé la jeune fille plus chipie
que naguère. Sans doute attendait-elle qu'il s'excusât des fautes par
elle imaginées. A la voir hostile, Omer n'avait plus douté que Mme
Héricourt, Denise et Dolorès n'eussent deviné juste. Mme Gresloup
éludait un mariage immédiat pour sa fille; et celle-ci ne s'entichait
pas d'un jeune homme trop lâche pour affronter sa vertu, ou trop volage
pour se lier par des fiançailles immédiates. Le major avait alors
entraîné facilement son disciple dans la bibliothèque. Le poussant
contre un buste de Cicéron, il avait, la pipe à la main, proclamé les
mérites du papisme industriel, comme à l'ordinaire, vanté le caractère
de La Fayette, les inventions de M. Niepce, les idées sociales de M.
Enfantin et l'esprit excellent de la loge «Ardente-Amitié». Au retour de
Meudon, les deux fois, le jeune homme, s'était rendu chez sa sœur,
afin que Dolorès Alviña lui fit la cour. Maintenant elle composait un
poème épique, à l'exemple de lord Byron; elle lisait des vers d'ailleurs
fort passables. Omer se reconnût sous la figure d'un fils de héros mort
pour la liberté de sa patrie, et qu'aimait, dans l'orage, une nonne
sacrilège. Ces vers n'amusaient pas moins que la scène dramatique jouée
par Mlle Alviña, lorsqu'elle avait revu le voyageur dans le vestibule de
l'hôtel Héricourt: «Omer, souffrez que je me retire, s'était-elle
écriée. Je ne puis supporter de telles émotions...» Et portant son
mouchoir à ses yeux, elle avait disparu jusqu'à l'heure du dîner. Lui se
plaisait à ces manèges comme à ceux des actrices, encore qu'il l'estimât
sincère. Elle n'avait pu se substituer toute à l'image d'Elvire,
cependant. Il regrettait le temps où la pure Eloa promettait à Lucifer
de le sauver; il regrettait sa belle illusion quand, à Rome, il l'avait
désirée pareille à la matrone de marbre, mère du monde latin. Et voici
qu'après une collation arrangée par Mme Gresloup, dans sa campagne de
Meudon, en l'honneur de Mme Héricourt, il écoutait soudain Elvire se
désoler, telle une amante jalouse et malheureuse.

Peut-être craignait-elle de l'avoir fâché trop. Elle eut peur du
silence. Pour deviner les réflexions du jeune homme, elle leva les yeux
sur lui. Mais il détourna presque ses regards, et se prit à louer la
belle mine de Mme Gresloup qui brodait assise devant le perron avec Mme
Héricourt. Ensuite il vanta l'ordonnance de cet ancien pavillon de
chasse, qu'on restaurait encore. Les échelles des couvreurs s'accotaient
aux murailles nues. Il s'en inquiéta longuement, comme s'il se décidait
à ne vouloir plus discourir sur les âmes. Elvire répondit par des mots
brefs et sourds. Puis elle parut faire un grand effort de vaincue qui se
soumet à loi du maître pour reprendre, d'elle-même, la conversation
sentimentale.

--Omer..., dit-elle..., je ne me passe point d'être si peu curieuse de
ces choses. Maman me tance beaucoup là-dessus. Mais je ne puis pas. Les
forces de mon esprit se refusent à veiller sur l'ordre de la maison, sur
les travaux des tapissiers et de l'architecte, sur les mille petites
misères de la vie domestique. Je ne me plais que dans un rêve flottant.
Ma fatigue s'y calme. C'est un sommeil bienfaisant, qui me repose; j'ai
les yeux ouverts, mais sans rien distinguer.

Elle s'arrêta, surprise d'être franche ainsi. La rougeur subite de son
visage, l'effarement du «ciel et de la mer», derrière les cils qui
battaient, dirent assez le triomphe du jeune homme. Mlle Gresloup se
promettait à lui. Comme Dolorès montrait les trésors charnels de sa
gorge en levant les bras pour rajuster sa coiffure, Elvire dévoilait à
demi le nu de son âme, afin de le séduire. C'était le même geste de
vierges près d'offrir le plus précieux de soi; l'une son corps sensuel;
l'autre son esprit riche de chimères amoureuses. Transporté par les
joies du triomphe, Omer, du regard adora l'Elvire qui se donnait.

--Chère Elvire!... murmura-t-il... Avouez toute votre âme...

Elle sourit un peu; elle enroulait le fil du tricot autour du peloton,
sans mot dire. Elle tressaillit. Ses épaules frissonnèrent. Ayant remis
son ouvrage dans la poche de son tablier en soie puce, elle darda ses
regards durs, ses regards d'ange dédaigneux à la face d'Omer. Il en
soutint malaisément l'éclat et la franchise.

--Méritez-vous que je vous découvre mon âme?

--Pourquoi non?

--J'aime que l'on me comprenne sans que je parle. Si je vous disais
comment je songe, ce serait là, savez-vous un grand sacrifice en votre
faveur, monsieur!... Enfin, puisque vous êtes un vieil ami de quinze
ans... (elle éclata de rire). Oui, oui, vous vous prévalez de ce que
vous avez construit mes premiers tas de sable pour vous rire de moi!...
N'importe. Je ne vous cèlerai pas davantage qu'il m'arriva de penser à
des amis qui voyagaient au loin dans les pays antiques. Moi, qui reste
au gîte, je fais comme le lièvre du bon La Fontaine, et je laisse la
folle du logis arranger son théâtre à l'intérieur de mon cerveau. Elle
peint très vite un décor. Elle dirige ses petits acteurs improvisés le
mieux du monde. Ils jouent alors mille scènes plaisantes ou sinistres.
Tout engourdie, je la regarde faire. Elle m'amuse. C'est très bon. Je me
repose infiniment. J'ai la même conscience du repos qu'aux instants où
commence le sommeil, lorsqu'on apprécie combien il va être agréable de
dormir. Ma faiblesse de petite fille jouit de la sécurité... Le monde
disparaît s'il me gêne, à moins qu'il ne se transforme au gré de mes
inventions. Tenez, hier, au fond de cette pelouse, devant les
marronniers, j'ai vu la balustrade et les marches d'un grand château,
pendant deux ou trois heures; tous nos amis entraient, sortaient par là.
Ils m'annonçaient qu'ils étaient devenus tels que je les souhaite. Le
général du Bourg était en grâce près du Roi, et il portait un uniforme
splendide. De beaux cheveux bruns ombrageaient le front de mon père, qui
était mince comme sur la miniature du salon. Il avait le costume des
dragons. Il revenait de la guerre. Un soldat retenait leurs coursiers au
bas des marches. Lui gravissait lestement le bel escalier de marbre,
j'entendais le bruit du sabre et des éperons. Il tendait les bras à ma
mère, qui ouvrait la porte en haut. Elle s'avançait en criant de joie.
Elle avait la robe de mousseline blanche, et l'écharpe bleue du portrait
qu'a peint M. Lawrence. Mon père se précipitait à genoux et lui baisait
la main. Ma mère le relevait, le serrait éperdument sur son cœur,
tandis que de douces larmes noyaient ses beaux yeux. Ils s'embrassaient.
Ils s'aimaient. J'eus bien de la peine à ne point pleurer toute seule,
tant j'étais émue de les voir ainsi. J'ai même essuyé mes paupières.
Tout en moi frémissait d'allégresse: «Oh! chers parents! me disais-je,
si vous pouviez remonter le cours des ans. Vous goûteriez encore ces
délices sans nom. Pourquoi faut-il que vous ayez vieilli?... Pourquoi
votre jeunesse, sinon votre bonheur, s'est-elle flétrie déjà? Que ne
renaissez-vous, chaque printemps, avec la beauté de la terre? Ah! nature
marâtre, qui laisses abréger trop la félicité!...» Ensuite, j'ai
redouté, dois-je le dire, leur mort. Je me suis vue descendre les
marches de ce palais, en longs habits de deuil. Et vous me consoliez de
votre mieux... Vous souteniez mes pas... Cet affreux tableau m'a si
fortement affectée que je me suis mise à courir jusqu'à la maison, pour
embrasser ma mère. Et je tremblais de l'y découvrir morte, en effet,
tuée par des brigands... qui se seraient introduits par la fenêtre de la
cuisine basse. Oui, j'étais sûre que ma rêverie contenait le
pressentiment d'un malheur réel. Ah! mon ami! Comment vous dépeindre mon
angoisse pendant ces courts instants? Le soleil sur la façade ne me
souriait plus, ou, plutôt, son sourire me semblait le plus atroce des
sarcasmes. Je cours, je vole... je perds mon écharpe... J'atteins ce
perron. Personne! J'ai pensé perdre l'esprit. Je traverse deux pièces
vides. Enfin, je tombe en sanglotant aux genoux de ma mère, qui ne sait
rien entendre à mon chagrin... Elle me berce. Elle me câline. Elle me
console. Elle me supplie de lui avouer la cause de mes pleurs. Le
pouvais-je? Pouvais-je lui dire qu'à l'instant je l'avais vue belle,
jeune, enivrée d'un adorable amour qui se retrouve entier, après les
craintes affreuses de la guerre dans le cœur d'une épouse de héros?
Pouvais-je lui dire que je me désespérais de la voir vieillie et de la
sentir marcher vers la mort inexorable, qui nous attend, qui me guette
aussi, moi qui n'ai même pas connu la douceur d'être chérie comme elle
par un mari noble et généreux!... Maman m'a grondée bien fort. Car ce
n'est point une rareté que de me mettre en cet état. J'aime pleurer.

--N'aimez-vous pas rire aussi, ma chère?

--Je ne ris jamais quand je suis seule... La folle du logis dessine des
tableaux heureux. Alors, j'ai tout de suite de la tristesse à concevoir
qu'ils sont vains. Au contraire, si les tableaux sont tristes, j'éprouve
du plaisir à les faire démentir par la vérité des choses... En ce
moment, je suis contente, parce que vous êtes là et que nous devisons en
nous promenant; car, plusieurs fois, je vous ai reconnu là-bas, au fond
du jardin, tantôt attaqué par les brigands de la Calabre qui vous
mettaient en joue, dans votre voiture, et tantôt sur le désert de la
mer, naufragé, puis enseveli par les flots, avec l'épave qui vous
portait. Votre malheur m'affligeait plus que je ne saurais dire.
J'apercevais votre corps percé de coups au milieu d'une broussaille, ou
bien rejeté par la vague sur une plage de cailloux... Et moi-même je
m'approchais, je reculais, frappée d'effroi et d'horreur... Je soulevais
votre tête. Aucun souffle ne remuait vos lèvres. Vous n'étiez plus!...

--Elvire, est-il vrai? Pensiez-vous à moi? Avez-vous ressenti de
l'inquiétude pour moi?

--Oh! mon Dieu! Ai-je baigné mes doigts dans mes larmes!...

Elle se força de rire, en feignant de se railler elle-même. Ses paroles
comblaient l'espoir d'Omer. Elles se répétaient en lui. Elles le
possédaient totalement. Il voulut réfléchir, mais ne sut. Tout lui
semblait sublime et indicible. Il triomphait de sa mère et de sa
sœur, de l'oncle Augustin. L'ange l'aimait. L'ange avait tremblé pour
lui. L'ange avait souffert pour lui, pour le Satan des mauvaises
rencontres. Tant elle l'aimait, que, par une mystérieuse intuition,
Elvire avait quasi deviné le combat, sur la route de Frosinone, et les
périls de la tempête, au retour d'Asture. Omer résistait mal à la
convoitise de la saisir en ses bras, de confondre leurs êtres aussitôt
dans une étreinte de gratitude passionnée.

--C'est que j'aime pleurer..., sourit-elle encore comme pour atténuer le
sens de son aveu.

Toutefois, elle sut faire concevoir que c'était là seulement un mot de
prudence raisonnable, et qu'il n'amoindrissait pas la valeur de ses
émotions.

--Au couvent, je ne répandais pas moins des larmes au récit des
supplices endurés par les martyrs. Quand j'ai su que sainte Agnès avait
été déchirée par des peignes de fer, je n'ai pu dormir de trois nuits;
et il fallut me guérir d'une grosse fièvre. On dut me saigner alors pour
la première fois... Ne fouliez-vous pas cette terre de Rome qui but le
sang des bienheureux catéchumènes? Le jour où mon père fit allusion à je
ne sais quels dangers dont vous pouviez être menacé, toute ma compassion
d'autrefois envers les fidèles livrés aux bêtes féroces, dans le cirque,
m'est revenue. Comme j'avais en imagination désiré les secourir, j'ai
rêvé de vous secourir aussi, parmi les brigands et les vagues de la mer.
Ne riez point... Sachez, Monsieur, que je suis fort héroïque en pensée,
s'il ne m'est guère permis de l'être en actions. J'aurais décemment
affronté les lions et les tigres du cirque, s'il l'eût fallu, plutôt que
d'abjurer ma foi. C'étaient là mes sujets habituels de méditations au
couvent. Tout au fond de mon cœur de petite fille, je couve une âme
de soldat. Celle de mon père, un peu!... Oh! que de tempêtes il y a
là... Je vous admirais de courir volontairement à ces dangers qu'on n'a
point voulu m'expliquer de façon claire. Pour les Grecs opprimés, et que
les rois voulurent abandonner à la cruelle vengeance des Turks, vous
alliez réunir des soldats, des armes et de l'argent. Voilà ce que je
comprenais... Dans mes songeries, vous persuadiez, par la parole, les
grands seigneurs, en Italie, de prêter aide à une cause juste. Votre
éloquence chevaleresque achevait de les convaincre. Vous prépariez
cette victoire des Grecs. Un peuple vous doit le bonheur d'être libre.
Vous sauviez les martyrs d'Ali-Pacha, comme j'ai tant voulu sauver ceux
de l'empereur Dioclétien. Vous réalisiez ce que j'ai pu seulement
souhaiter. C'est la même compassion pour les mêmes martyrs, ceux
qu'extermina l'empereur païen, ceux que le sultan fit massacrer à Chio.
Omer, je vous ai vu, généreux et brave comme mes sentiments. J'ai
tremblé pour vous, comme j'eusse tremblé pour eux et pour moi... et j'ai
pleuré sur vous comme je pleure sur moi qui ne puis rien que pleurer...

Elle finit de parler en portant aux yeux ses mains exangues. Omer
s'aperçut qu'il la remerciait gauchement. Il ne trouvait pas des mots
meilleurs que ceux des livres. Et paraître croire qu'elle lui disait de
l'amour, c'eût été sans doute impertinent. Après quelque hésitation, il
n'osa, par respect. Il se contenta de formuler cette phrase:

--Elvire, de toute mon existence passée, je n'apprécie rien tant que
cette heure-ci.

--Est-il vrai, du moins?...

--C'est vrai. Je vous supplie de n'en pas douter... Qu'attendez-vous de
moi qui vous persuade?

Elle réfléchit un peu, sans répondre. Il la contempla droite dans la
robe aplatie contre les formes d'adolescence angélique. Elvire
consultait peut-être le ciel blanc et les feuilles d'or. Enfin, à voix
basse, elle déclara:

--J'attends de vous quelque chose de plus fort que mon espoir.

--Je tâcherai, dit-il timidement...

A ce mot, elle sourit de toute sa joie. Son âme candide et radieuse lui
vint au visage en fleur. Ses yeux éblouirent de leurs reflets intérieurs
le jeune homme sans voix.

«Elvire reste ignorée de moi, malgré tout, observa-t-il ensuite. Et
quand elle se transfigure ainsi, elle m'ôte mon bon sens. Elle me
soumet. Il me semble qu'elle donne ce qu'aucune autre fille ne saurait
offrir. La beauté de sa vertu contient plus que je ne souhaite. Il y a
là des choses étrangères à moi-même, peut-être déjà la vie de cette
descendance qui changera la barbarie du monde à la gloire des Lois
justes...» Il fut orgueilleux de cette explication. Elvire avait couru
dans le pavillon. Au piano, son âme chantait un Noël, acclamait la venue
du Rédempteur. Omer imagina qu'elle confondait le Christ et lui-même
dans une seule dévotion.

--Je remercie Dieu..., cria-t-elle à Mme Gresloup qui l'interrogeait,
avec quelque aigreur, sur cette envie de musique.

La dernière note expirée, Elvire demanda gentiment à faire une promenade
en bateau. Le domaine s'étendant au bas de la colline, un triple et
vaste étang s'était, peu à peu, formé dans le creux d'une ancienne
carrière. C'était un lieu mélancolique entouré de roseaux fauves. Les
deux mères s'assirent à la poupe. Sur le banc du milieu, Omer mania les
rames. A demi couchée contre la proue, Elvire, parmi les plis d'un
châle, contemplait le déclin du jour dans le calme miroir. Omer chérit
le profil grave du petit nez aquilin, des grandes paupières pâles, de la
bouche étroite et serrée, de la joue oblongue, que couronnait l'onde
épaisse d'un bandeau d'or sombre, et qu'une bride rose nouait au large
chapeau de taffetas gris. L'ombre de la jeune fille glissait, avec la
nacelle, sur la surface clarteuse, vers les ombres rousses des arbustes
et vers les branches de quelques saules éplorés.

--Omer, aimez-vous l'eau? dit-elle. Comme mes songes, elle est
silencieuse et changeante. Tous les poètes ont écrit qu'à son image, la
vie passe entre les rives de la nature plus éternelle. Voyez, cet étang
même! Un courant l'anime. Cessez de ramer. La barque dérivera... L'eau
demeure active en elle-même, quel que soit son repos apparent. Ainsi de
mon âme. Quand j'aperçois mon visage reflété dans le visage de l'eau, je
ne sais plus lequel m'appartient en propre... Dans mon âme, aussi, la
nature paraît, tremble, luit, triomphe et se dissipe, comme les roseaux
et les arbres de la rive paraissent, tremblent, luisent, triomphent, et
se dissipent dans le reflet du courant mystérieux que suit notre esquif.

--Voyez, Elvire, le jour baisse encore... et plus je considère l'étang
s'obscurcir, plus il ressemble à votre visage. Vos teints sont presque
pareils. La même lueur de soleil verte et dorée vous farde l'un et
l'autre... Votre front si pur entre les bandeaux reproduit le dessin
même de l'onde qui pénètre l'anse finale ombragée par les saules sombres
et roux... Tout l'ovale de l'étang reflète votre face et la nuance de
vos regards mélancoliques... Mon ange aux doux yeux! Je vous vois
seule... J'oublie la terre... J'oublie les cieux... Ils sont en vous
confondus...

Il ramait mollement. Le sein modeste d'Elvire s'agitait sous l'armure de
la robe plate. Il sentit en lui-même cet émoi frémir. A supputer le
bonheur de la jeune fille, il le goûtait aussi. «Elle pleure de joie en
m'aimant, et je ne suis pas éloigné de répandre des larmes parce qu'elle
pleure!»

A la poupe, les deux mères jasaient. Elles ne s'occupaient guère des
amants éperdus. Omer ne guida plus le bateau qu'avec une seule rame,
très lentement. Sa main droite, libre, effleura les ongles d'Elvire. Il
lui prit les doigts. Ils étaient frais et langoureux. Ils
s'abandonnèrent à la pression timide. Un grand frisson traversa la jeune
fille, sans qu'elle voulût cesser sa contemplation de l'eau, comme si
la défaite de sa vertu ne devait pas être vue par sa pudeur.

--Que la nature est muette, ce soir... reprit-elle en murmurant.

--Elle se recueille; elle est attentive; elle fait silence pour nous
mieux voir.

--Il fait beau! reprit-elle encore... Il fait éternel...

Omer eut peur que cela répondît à une vérité lointaine, inconnaissable
et sûre. L'esquif glissait sur le froissis de la surface qui se moirait
légèrement. Elvire, à la proue, regardait le bonheur imprécis de
l'avenir... Ce fut une longue communion entre l'univers et son âme. Le
jeune homme, un instant, pensa devenir jaloux du crépuscule pers et or,
transparu dans les branches basses des saules.

Sans qu'il parlât, Elvire l'entendit craindre. Elle exprima leur idée
secrète.

--La cadence de votre rame, Omer, divise en vain cet instant; il me
semble qu'il ne peut être interrompu ni limité; il me semble qu'il va
durer toujours, comme le temps que le balancier de l'horloge divise en
vain... par ses bruits réguliers?...

--Oh! pourquoi ne durerait-il pas toujours, au moins dans mon cœur,
cet instant... jusqu'à la mort?...

--Hélas! il y a la mort... Nous ne nous sauverons pas de la mort...

--Les enfants sauvent de la mort les sentiments de leurs mères, et il
les continuent, ils les transmettent à leur descendance... Le principal
de nous-mêmes échappe ainsi à la fatalité de la destruction. Tout renaît
de soi, chère Elvire. La branche d'acacia fleurit aux interstices du
tombeau. Il suffit d'aimer pour que, de nous, le meilleur
refleurisse...

Les doigts d'Elvire se crispèrent un peu dans la main du jeune homme. Il
répéta:

--L'amour sauve de la mort... Elvire. L'amour sauve de la mort...

--Croyez-vous?




IV


Depuis que le comte Dubourg avait vendu la vieille demeure de ses aïeux,
au capitaine Lyrisse et aux Héricourt, contre une rente viagère, il
continuait d'y vivre dans un petit corps de logis pour lequel il payait
location. Ainsi n'était-il pas déchu de ses habitudes un peu
seigneuriales. Mme Héricourt le priait souvent à dîner. L'oncle Edme le
ramenait sans cesse de leurs courses mystérieuses jusqu'au salon du
Régent, ainsi nommé parce que ce personnage y avait écrit, d'après le
conseil de son écuyer le comte Dubourg, la renonciation aux visées sur
le trône d'Espagne, acte exigé par Louis XIV. Le mobilier fort simple
d'ailleurs et sévère était demeuré tel, sauf les réparations
indispensables. Un portrait de Jean-Jacques Rousseau; un autre de
d'Alembert méditaient là. Mme Héricourt se recueillait au fond d'un
large fauteuil reposant sur quatre pieds de bouc en chêne ciré. Les
candélabres d'argent, qui avaient éclairé la scène historique,
occupaient encore les angles de la cheminée en pierre tendre.

A l'ordinaire les deux amis entreprenaient le jeune avocat pour
l'intéresser aux chicanes des Francs-Maçons, ceux de leur Loge
«Ardente-Amitié». L'oncle marchait de long en large, les mains dans le
pont de sa culotte et penchait, en discourant, son corps maigre. Il
plaignait le F.·. Roulon d'avoir perdu son procès contre un maître
couvreur. Ne devait-on pas malgré l'avis d'Omer, aller en appel?
L'imprimeur des carbonari, Pied-de-Jacinthe, n'avait pas encore obtenu
la diminution de ses amendes: il entendait seulement s'acquitter en
partie. Contre un voisin, le F.·. Rambourg plaidait pour une servitude
qui permettait à ses chevaux de traverser une cour mitoyenne; ce voisin
refusait indûment ce passage. Comment pouvait s'y prendre le tailleur
Durtot, afin de recouvrer une créance sur Maxime de Trailles, sans le
faire interner à Sainte-Pélagie, où il eût fallu payer l'entretien du
débiteur?

L'avocat ne savait que répondre. Son oncle n'admettait point que la
jeunesse d'Omer le privât d'influence auprès des juges qui, pourtant,
l'estimaient trop heureux d'être déjà notable, envié par tous ses
collègues du barreau. Dubourg reprochait cette inaction. On ne pouvait
conduire les hommes qu'en les alliant par des moyens matériels aux
grands desseins des chefs. Durant les guerres de Vendée qu'il avait
faites, avant d'être le prisonnier converti à la Révolution par
Bernadotte, il avait obtenu de ses chouans l'héroïsme, à condition
d'autoriser le pillage des fermes et des maisons appartenant aux
bourgeois républicains des villes.

Il rappelait alors mille traits de bravoure particuliers aux compagnons
de Charette et de La Rochejacquelein. Continués à table, de pareils
récits toujours miraculeux séduisaient Mme Héricourt. Car le général
était adroit, bien que vindicatif et hargneux. A côté d'elle, il
affectait de la religion par politesse. Il disait comment il avait vu
l'hostie devenir sanglante à l'élévation, un jour, entre les mains d'un
inconnu tonsuré que ses Vendéens avaient découvert dans un village
conquis sur les Bleus, et qu'ils avaient contraint de dire immédiatement
la messe. L'épouvantable miracle affola les paysans. Ils accusèrent le
prêtre. Il lui fallut reconnaître qu'il était assermenté. Les chouans
avaient cloué le sacrilège, les bras en croix contre une grande porte,
et l'avaient criblé de balles... Une autre fois, sa bande avait aperçu,
dans le ciel, sainte Anne qui faisait signe de courir sus à l'ennemi.
Bien qu'ils tombassent en grand nombre frappés par la mitraille, les
chouans atteignirent la batterie et y entrèrent dix-sept sur deux cents
hommes; les autres gisaient dans les prairies, morts, et tous les mains
jointes.

Ses yeux en extase, la veuve écoutait cela. Elle enviait la foi de ces
rustres qui leur avait valu la présence du miracle. Quels saints
étaient-ils donc? Malgré sa dévotion, elle n'espérait pas que jamais la
grâce pût toucher son cœur d'une manière si parfaite. Évidemment,
elle restait loin de cet état de piété. Que tenter pour y parvenir? Ces
élus, ces simples de la glèbe que pensaient-ils de Dieu? Sur eux, elle
questionnait intelligemment leur ancien chef. Il narrait sans fatigue
les incidents de ces pauvres vies défuntes. Il nommait chacun de ses
chouans, l'évoquait, retraçait avec éloquence le portrait physique du
martyr. Car il avait profondément aimé leurs âmes rudes et croyantes, au
temps de son adolescence énergique, quand il les conduisait vers le
sacrifice, lui, fluet garçon de vingt ans, juché sur un gros cheval de
labour au poil jauni.

Dans la salle à manger, où présidait, debout au milieu de la niche
creusant les lambris gris, un hercule de marbre, la main remplie de
grappes, tous les soirs, ces mêmes propos mêlés à d'autres souvenirs
accompagnaient le repas servi par un valet silencieux et attentif. Mme
Héricourt tâtait les grains de son chapelet en attendant le plat.
L'oncle Edme expliquait souvent les affaires du château de Lorraine dont
il administrait les revenus consacrés à leurs dépenses de Paris. Il
refusait toujours de restituer ce bien national acheté en 1793 par son
aïeul à la famille de Luxembourg, quelle que fût la supplication de sa
pieuse sœur. Bientôt sa faconde s'exerçait en louant les mérites du
menu. Toujours, il redemandait une seconde assiette de potage; après la
première:

«Fameuse soupe! disait-il, fameuse, la soupe.» Le poisson lui paraissait
généralement délicat. Le ragoût valait qu'il dît: «C'est à se pourlécher
les babines! hein?» Au reste, peu de chose lui semblait comparable au
filet de bœuf quand il était tendre. «Cela fond sous la dent! ma
sœur! Remercie Dieu de nous l'avoir donné, en reprenant un morceau.»
Le légume intéressait moins le capitaine. Il dédaignait la pâtisserie,
mais saluait d'exclamations un fromage à point. Pour les fruits, il
glissait à l'oreille d'Omer des métaphores luxurieuses, les assimilant à
la chair des femmes. «J'ai joliment dîné!» ne manquait-il point de
proclamer, en se levant au signal de Mme Héricourt, désireuse de réciter
enfin les grâces. Tous les jugements du capitaine étaient sincères. Son
visage un peu rouge, sa bouche luisante, ses yeux brillants et rieurs,
les mouvements de son gosier, et ses hauts-le-corps témoignaient de sa
franchise.

Dans la galerie dont les colonnes plates encadraient les murailles de
miroirs, il prolongeait les éloges, en réclamait du général Dubourg et
d'Omer. N'avait-il pas lui-même composé le menu, averti la cuisinière,
surveillé la sauce? Il supposait même l'approbation du colonel Héricourt
bien que le défunt demeurât définitivement muet dans un manteau de
cavalerie, les cheveux balayés par le coup de vent, la main serrant le
sabre à travers un gantelet de cuir; sur la neige, au fond du tableau,
les lignes d'infanterie fusillaient la charge déjà victorieuse des
dragons. Dubourg appréciait les liqueurs des îles, et il aimait le
whist. Doucement, il avait persuadé la veuve d'apprendre ce jeu. Elle y
avait pris goût. Une fois le café servi, le domestique dressait le
guéridon à tapis vert. Les cartes s'étalaient. Omer considérait comme
un devoir de faire le quatrième. Cependant, il détestait de prendre la
place opposée à celle de Dubourg, qui, s'échauffant vite, imputait tous
les coups mauvais à l'étourderie de son partenaire, cela sans ménager
les insolences.

Aigri par les déboires de sa vie, il avait, le soir, l'humeur méchante.
Quand, à dix heures, Mme Héricourt s'était retirée, fort triste d'avoir
laissé entre de telles mains l'argent des aumônes, il allumait sa pipe,
soupirait et lâchait mille injures contre Bernadotte, qui, sur le trône
du Nord, l'oubliait trop, contre Napoléon, qui l'avait empêché de faire
sa fortune en Suède, contre Moreau qui l'avait compromis sans rien
prévoir des événements de 1814, contre les Bourbons, qui l'avaient
destitué après avoir accepté de lui tant de services. Ensuite, il
énumérait toutes les filouteries dont Bernadotte s'était rendu coupable,
jadis, à l'armée de l'Ouest, en recevant les pots de vins des
fournisseurs, en grâciant, contre finance, les chouans capturés et
condamnés à mort, dont lui, Dubourg. Les amants de Joséphine, il les
nommait. Il raillait Napoléon d'avoir été cocu. Il savait mille
anecdotes ignobles et comiques. En une armoire de son logis, il
conservait une collection de camées faux où l'on reconnaissait la
famille impériale dans toutes les postures de la fornication. Il
accusait Moreau d'avoir été stupide, Alexandre retors et cauteleux, puis
ambitieux ridiculement jusqu'à vouloir se déclarer le suprême souverain
d'une Sainte-Alliance, qui eût compris toutes les monarchies d'Europe.
Quant aux Bourbons, ils étaient, selon lui, d'infâmes scélérats.
D'ailleurs, il ne tarissait pas sur la liaison sodomique et sentimentale
de Louis XVIII avec son ministre Decazes, de qui l'approche était utile
au vieux roi incapable de rien ressentir auprès des femmes, même de Mme
de Cayla. Si le satiriste lâchait sa verve, il finissait par poser sa
pipe et imiter les adieux larmoyants de Louis XVIII à Decazes,
lorsqu'on les contraignit à se séparer, après l'assassinat du duc de
Berry. Gonflant son estomac pour égaler la bedaine royale, mimant le
podagre, les pieds en dedans, il poursuivait un Decazes imaginaire...

L'oncle Edme riait aux larmes, se tapait les cuisses, laissait éteindre
son tabac, et remplissait les petits verres. Dubourg renchérissait par
les mille anecdotes de son passé réel et fabuleux.

Surtout il n'épargnait point Bernadotte qu'il accusait d'ingratitude
sans nom, de sottise et de forfanterie. Il le connaissait bien, ayant
suivi longtemps la fortune du général gascon, auquel il devait la vie. A
l'entendre, lui, Dubourg, avait failli porter au trône de France son
sauveur, alors exclu de la grande armée pour avoir, après Wagram,
réfuté, dans un ordre du jour, le blâme impérial lancé contre ses
troupes saxonnes, et ses manœuvres. A Paris, lui, Dubourg, qui
secouait là sa pipe, avait, en 1809, agi de concert avec Fouché, les
philadelphes et les jacobins. A l'insu de Napoléon, retenu en Autriche,
on fit la levée en masse des gardes nationales sous prétexte de
repousser une démonstration anglaise aux rivages hollandais de
Walcheren.

Lui, Dubourg, et il se carrait dans le fauteuil, avait eu cette idée-là
qui avait mis des forces énormes aux mains de son ami, forces près
d'être alors acclamées par d'intrépides citoyens hostiles au despotisme
du Corse, et maudissant l'attentat de Brumaire. Lui, Dubourg, qui se
tapait du doigt la cravate, avait organisé l'état-major, et concentré
les brigades autour d'Anvers. Il ne restait plus qu'à courir sur Paris
en proclamant la déchéance du tyran. Les banquiers anxieux du blocus
continental, les jacobins du Sénat, toute la garde de la capitale
eussent acclamé le successeur. Même en sirotant le curaçao de maman
Virginie, Dubourg ne pardonnait pas à Bernadotte d'avoir eu peur. Ni
les résultats de la victoire remportée à Wagram, ni l'assassinat du
général Oudet et de son état-major philadelphe par les gendarmes de
Savary, déguisés en Kaiserlicks, ni les préliminaires de la paix
prochaine n'auraient dû terrifier à ce point le prince de Ponte-Corvo.
Lâchement, le gascon avait cédé aux menaces remises sous pli cacheté,
par Reille, l'estafette de Bonaparte.

Dubourg frappait du talon, haussait les épaules, soufflait un nuage de
tabac: «Cet homme-là, c'est la présomption servie par l'insuffisance!»
Et il imitait avec rage la mine effrayée de son chef lisant le message
du courroux impérial.

En 1828, il lui fallait encore deux ou trois petits verres de cognac bus
d'un trait pour se résigner à la perte de cette merveilleuse partie.
Dubourg se vantait d'avoir manigancé toute l'affaire de Suède avec
l'illuminisme allemand, d'avoir fomenté les émeutes de Stockholm, et
fait massacrer le maréchal Axel de Fersen à coups de parapluies par les
bourgeois des Loges, pour épouvanter l'aristocratie: et l'illuminisme
put imposer au vieux Charles XIII, fanatique de franc-maçonnerie,
l'adoption d'un souverain révolutionnaire près de se dresser, en Europe,
contre Napoléon, contre l'ancien général terroriste, le renégat devenu
l'époux de Marie-Louise d'Autriche, et le neveu par alliance de Louis
XVI.

C'était lui, ce Dubourg caressant au fond de ses goussets le gain du
whist, lui, qui, dès la mort du prince héritier, avait été voir le comte
Mörner, chambellan suédois capturé, en 1806, près de Lübeck, avec ses
troupes, par les brigades françaises de Bernadotte poursuivant Blücher.
En souvenir de ménagements et de politesses qui, lors, avaient adouci
les conséquences de sa piteuse aventure, Mörner avait écouté Dubourg,
s'était rendu à Paris, sous allure de féliciter Napoléon à propos du
mariage autrichien, et au nom de Charles XIII, mais surtout pour
combattre la candidature de Frédérick VI de Danemark, en assurant que
les Suédois n'accepteraient point une nouvelle union de Calmar, après
tant de guerres contre les Danois, en affirmant que les professeurs, les
étudiants d'Upsal et les bourgeois des villes, encore enthousiastes des
idées encyclopédistes, accueilleraient un soldat qui aurait acquis son
grade et son titre de prince dans les guerres de la Révolution.

--Malgré toute sa bêtise, Napoléon, criait-il, sut estimer au juste la
valeur de mon acte: il m'interdit d'habiter Stockholm, auprès du rival
qu'il haïssait... Là-dessus Bernadotte eut encore la faiblesse de céder
à son caporal. En me perdant, il perdait l'empire! Je le lui dis le jour
de mon départ... J'ai compris que je me dévouais, depuis quinze ans, à
la fortune d'un valet irrésolu, et que son âme de domestique
l'emporterait toujours dans les occasions sublimes. Alors, je renonçai,
las de cet homme sans principes et sans boussole... Hélas! j'allais
obéir deux ans à ce faquin de Berthier, à ce singe en uniforme, qui
dormait dans ses bottes et dans ses chamarrures, prêt à paraître sous la
grande livrée au moindre appel de son maître. Hélas!... avec ça l'esprit
d'un niais! Si la division polonaise que j'ai conduite en Russie, comme
colonel d'état-major, fut détruite, dès décembre 1812, si je reçus un
biscaïen dans la cuisse, dont je souffre rudement quand la température
est humide, si je fus traîné captif dans les casernes de
Saint-Pétersbourg, je le dois à un ordre incompréhensible à force de
paraître clair et point embarrassé de détails superflus... Ah! il était
bien incapable d'ajouter quoi que ce fût aux paroles de son maître, le
pauvre homme! Et Napoléon a contresigné une pareille dépêche! Mais oui!
C'est ça qui m'a décidé à redevenir chouan. J'ai repris les illusions
de ma jeunesse. Ces goujats m'avaient lassé. Fichue bêtise, au reste,
que je fis là... Car en fait d'ignorance et d'iniquité les Bourbons en
remontrèrent à Buonaparte lui-même, sur mon dos..., sur mon dos..., je
puis bien le dire.

Il hochait a plusieurs reprises sa tête aquiline, il clignait de
l'œil dans les sourcils touffus. S'il ricanait, il se mettait debout,
arpentait la galerie, le long des murs en miroirs créant des
perspectives factices et mystérieuses de palais antiques avec la
disposition des colonnes plates, reflétées indéfiniment. Il se passait
les mains dans ce qui lui demeurait de cheveux blonds et blancs autour
de l'occiput nu. Il s'agitait de mille manières pendant que le capitaine
Lyrisse défendait Napoléon, les Maréchaux, brandissait sa pipe, et,
parfois, bondissait de son fauteuil courbe, pour joindre à son éloquence
toute la mimique de son corps nerveux.

Entre eux, Omer s'amusait, silencieux, surpris de ne pas frémir à leurs
enthousiasmes. Plusieurs fois, il les vit se provoquer ainsi que pour le
duel. Ils étaient au point de se couper furieusement la gorge, en
l'honneur des qualités politiques attribuées par l'un à Murat ou bien à
Victor, décriées par l'autre. Déniant au génie de Napoléon les
triomphes, Dubourg trouvait dans le jeune avocat un approbateur. Et de
cela, l'oncle Edme enrageait.

--Tu as le même esprit que ton père: tu refuses, par un misérable
orgueil, de t'incliner devant le soleil!

--Buonaparte n'était qu'un rayon. Il n'était pas le soleil, s'écriait
Dubourg. Le soleil c'était l'esprit de la République et de la
Liberté!... Voilà!...

Et il se campait, les poings aux hanches...

Le capitaine Lyrisse se battait les flancs, levait les poings aux
verreries du lustre. Bientôt les deux contradicteurs se réconciliaient
en injuriant les Bourbons.

Amis, ils l'étaient autant que ceux de la fable. Sans doute, à cause de
la différence entre les grades, le capitaine laissait au général-comte
toutes les initiatives, sauf en matière de discussion politique et
stratégique. Dubourg continuait à vivre en maître dans son hôtel vendu.
Lui-même inspectait, à l'écurie, le poil des chevaux, grondait les
domestiques tout le jour, ordonnait qu'on nettoyât mieux les pierres
humides de la cour, et qu'on se privât de cuire l'odeur des oignons dans
la cuisine. Il grommelait si quelqu'un des meubles se trouvait hors de
la place coutumière. Il entrait partout sans cogner aux portes, fermait
les persiennes, tirait les rideaux, bousculait les livres d'Omer dans la
bibliothèque, s'oubliait dans un sofa, tout seul au milieu d'une pièce,
et baillait là, des heures, une brochure sur les genoux. Il détestait le
silence, adorait la conversation. Il se précipitait sur Omer pour lui
souhaiter le bonjour et en déduire la commodité de dire une anecdote
personnelle. Aussitôt il avouait son importance durant la première
Restauration. En effet, quand les illuminés du Tugend Bund se furent
avisés de contraindre Alexandre à rappeler d'Amérique Moreau, dans
l'intention d'opposer à l'autocratisme de Buonaparte l'ancien prestige
du général révolutionnaire, celui-ci reçut les conseils de Bernadotte,
en débarquant sur la côte suédoise. Il avait donc voulu enrôler Dubourg
dans son état-major. Le comte eut consenti à condition d'arborer la
cocarde blanche. Ce serin de Moreau croyait déjà succéder à son rival,
et gouverner avec le secours des républicains accourus dans ses bras,
comme au temps de Hohenlinden. L'imbécile, ne voulut pas de la cocarde
blanche. Le général-comte déclina l'honneur de manquer, avec ce fat, sa
fortune. Elle parut prendre forme quand Louis XVIII l'eut nommé chef
d'état-major, l'année suivante, au ministère de la Guerre. Pendant les
Cent Jours il avait suivi le roi en Belgique et rédigé avec «ce dindon
de Châteaubriand», le _Journal politique de Gand_. Après Waterloo, il
avait battu les fédérés, les corps francs, rétabli l'autorité des
Bourbons dans Arras, et reçu en récompense, le gouvernement de l'Artois.
Mal habile à persécuter ses amis de l'empire, philadelphes,
bonapartistes et jacobins il avait été brutalement destitué, sur les
réclamations en haut lieu, des ultras. Cette injustice l'avait rejeté
dans les rangs des républicains. Il préconisait même les thèses les plus
avancées de la Révolution, louait Babeuf et Buonarotti dont il
recommandait au jeune avocat les thèses. Il le poursuivait en prêchant
le communisme et la terreur.

Ces interminables adjurations remplissaient les heures de loisir qu'Omer
passait en son hôtel. A peine y échappait-il, le matin, s'il travaillait
ses plaidoiries dans le cabinet aux fenêtres tendues de velours jaune,
aux fauteuils de bois peints en gris, legs de son bisaïeul et parrain,
le vieil illuminé de Lorraine. C'étaient les seuls moments de paix. Sa
mère assistait aux offices. L'oncle Edme courait Paris pour les affaires
de la Loge et de la Vente. Le comte Dubourg restait au lit dans le
quartier de derrière jusqu'à midi. L'hôtel somnolait dans le calme
intérieur mais fréquemment rompu par les chansons des marchands, qui de
la rue qualifiaient à tue-tête leurs légumes, leur marée fraîche, leur
encre, leurs balais et plumeaux, leurs casquettes, leurs cartons, leur
habileté pour le raccommodage de la porcelaine.

Toutefois Omer ne prenait plus garde à ce tintamarre. Compulsant les
volumes d'histoire et de jurisprudence, les dossiers de ses clients, il
aidait à la prédominance de la loi romaine sur les passions des hommes.
Au sommet d'une bibliothèque, un emblème datant de la Révolution,
représentait la stèle des douze tables que dépassait un faisceau de
licteur coiffé du bonnet phrygien. C'était un autel pour la foi du
travailleur.

Songeant au moyen de ressusciter la force de Mithra contre les rois de
la race barbare, il évoquait les heures de ses promenades à Rome, les
baisers de la fille brune dans le verger de l'antiquaire, les sentiments
des nobles amis, les frères Conosséi, dans leur villa somptueuse et
limpide, les apparitions imaginaires de Dolorès et d'Elvire dans les
jardins échelonnés en terrasses, jusqu'au Tibre: Elvire ou l'Action
légitime qui sauve l'avenir des sociétés, Dolorès ou la Passion égoïste
qui détruit la fraternité, qui sépare les amants des citoyens. Toutes
deux mariaient leurs influences aux idées sorties des livres. Omer
cultivait, à la fois, son amour et la science, dans la haute pièce aux
lambris clairs, aux meubles de velours jaune, aux glaces immenses et
carrées, aux reliefs en stuc des impostes: ils représentaient
l'Architecture, la Peinture, l'Histoire et la Poésie, figures robustes,
sévères, drapées à l'antique, assises entre leurs attributs que
soutenaient de petits génies potelés.

Tour à tour, rêveur et laborieux, il se choyait là devant le portrait du
jeune homme en gris qu'avait peint Carlo Conosséi dans la villa romaine.
Les rouliers enfin avaient transporté jusqu'au faubourg Saint-Germain la
caisse prise à Marseille sur une tartane d'Astur. Il pensait aux deux
frères carbonari, à leurs complots romantiques. Se pouvait-il que
lui-même en eût été l'un des instigateurs, qu'il eût assisté à l'attaque
pontificale de l'escorte ramenant vers Rome l'antiquaire Gennarello,
prisonnier avec ses paperasses dangereuses pour le destin des libéraux;
se pouvait-il que cet homme eût été tué par ses gardiens sous les yeux
d'un avocat paisible, assis, maintenant au milieu de ses livres, dans un
hôtel du faubourg Saint-Germain. Pourtant ce n'était pas qu'un
cauchemar. Des lettres récentes attestaient le réel de l'aventure.
Échappés aux sbires dont ils avaient corrompu la vigilance, les
Conosséi voyageaient en Allemagne où ne les pouvait poursuivre la police
papale. Le bargello s'était contenté de mettre leurs biens sous
séquestre préventif. Le procès ouvert sur l'agression de Frosinone et la
mort de l'antiquaire en était encore aux phases de l'instruction, les
témoignages se présentant nombreux et contradictoires, l'intention du
Saint-Office semblant être, ou bien de détruire, en une fois, à cette
occasion, tout le carbonarisme romain, ou bien d'étouffer l'affaire et
de laisser languir au fort Saint-Ange les coupables capturés, un acteur
et un maquignon.

Que cette aventure paraissait lointaine, invraisemblable. A se la
rappeler, Omer eut cru se souvenir d'une gravure illustrant un livre de
voyage pittoresque. Il en était de même pour tous les instants un peu
tragiques de sa vie. Rien ne lui demeurait aussi fabuleux dans la
mémoire que son unique duel, et même la bagarre de la rue Saint-Denis
lors des élections, en 1827. Il avait peine à se persuader de son
courage effectif et provisoire dans les moments de combat, tant il se
connaissait peureux et dolent à l'ordinaire. Pouvait-il être celui qu'on
assurait avoir couvert Auguste Blanqui de sa poitrine contre le feu de
la garde royale, lui qui n'osait même demander franchement au major
Gresloup, son maître et son ami, la main d'Elvire, lui qui n'osait
définitivement contredire sa sœur Denise, panégyriste téméraire et
passionnée de Mlle Alviña. Il craignait. Il craignait la colère de sa
sœur, la vengeance de l'oncle Augustin, le désespoir scandaleux de
l'Espagnole, l'ironie du major, la froideur hautaine de Mme Gresloup,
les reproches sentimentaux de la tante Aurélie, le chagrin dévot de sa
mère. Et l'espoir de la fortune, de la célébrité, de l'honneur, de la
vertu même ne prévalait pas contre cette crainte. Un beau midi, Dubourg,
qui s'était aperçu de cet embarras s'introduisit dans le cabinet jaune:

--Mon jeune ami..., dit-il..., votre oncle Edme et moi souhaitons que
vous épousiez, dans un temps prochain, une jeune personne en état de
gouverner un salon et d'y attirer, par ses grâces, nos amis politiques
ou ceux susceptibles de le devenir. Mlle Gresloup vous plaît, n'est-ce
pas? J'ai lieu de penser que vous avez su toucher son cœur.
Voulez-vous me permettre de causer avec son père à ce propos?

Le général-comte s'établit dans un canapé, croisa de longues jambes en
pantalon de nankin, mit les bras sur l'accoudoir et réfuta, de son index
osseux, les objections de l'avocat.

--N'ayez pas la moindre crainte. Dieu ne manquera point de consoler une
personne aussi pieuse que Madame votre Mère. Il lui doit cela. Le
général Héricourt vous estimera mieux, si vous ne lui donnez pas, en
épousant Mlle Alviña, l'avantage de gérer, comme son tuteur, votre part
des Moulins. D'ailleurs, je serai là pour vous assister au bon moment,
s'il vous plaît. Le comte de Praxi-Blassans ne souhaite rien moins que
de confier au général toute l'administration des biens communs. Donc, il
vous soutiendra. Mme de Praxi-Blassans et Mme votre sœur vous
accuseront de cupidité et de dureté. Mais le frais visage de Mlle
Gresloup répondra de la sincérité de votre amour devant les détracteurs.
Quant à Mlle Alviña, ce dénouement lui fournira le motif d'écrire mille
vers imités de Lord Byron.., et qu'elle saura faire lire par M. Victor
Hugo. Bast! Elle en a vu d'autres, je gage... Ne vous tourmentez pas,
jeune homme. Ne vous tourmentez pas.

L'oncle Lyrisse et l'oncle de Praxi-Blassans avaient déjà tenu le même
langage brutal et choquant. Omer le reconnut dans la bouche du
général-comte, leur émissaire. Il trembla d'avoir à décider de ses
actes.

--Sans aller au fond des choses..., reprit le conseilleur, j'ai tâté
notre ami Gresloup, de ci, de là. La créole est l'obstacle, non pour
lui, mais beaucoup pour sa femme. Mme Gresloup veut sa fille heureuse, à
l'abri de toute rivalité. Le major a trop adoré son anglaise: il ne
saurait rien entreprendre qui la désole vraiment. Il faut que la créole
retourne en Espagne ou se veuille résoudre publiquement à l'abdication
de ses droits sur votre fortune, en épousant ailleurs. Cela dépend de
vous, un peu de moi... Nous irons ensemble faire visite à Madame votre
sœur. Et à deux, nous viendrons à bout de notre dessein... Est-ce
dit! Je suis en bons termes avec le général Héricourt. Il me croit
neutre... Me voilà bien à l'aise pour disposer nos batteries. Qu'en
pensez-vous?

--Soit! répondit Omer.

Toutefois, il eut peur de désespérer Dolorès à l'extrême. Déjà,
n'avait-il point meurtri trop férocement l'âme de sa mère, qui depuis la
renonciation de son fils à la prêtrise, vivait encore plus seule avec
Dieu, qui, sous prétexte de jeûnes, se privait de nourriture, qui
s'exténuait à vouloir dire un rosaire dans chacune des églises de Paris,
entre le matin et le soir, pour se racheter des peines éternelles.
Demi-morte de fatigue, elle rentrait, le teint cadavéreux, les pupilles
trop noires au milieu des sclérotiques verdâtres. Et elle lui jetait en
dessous les regards haineux, résignés d'une bête aux abois que la meute
écharpe. La démence de la veuve la tuait. Fallait-il encore immoler une
autre victime, cette belle Dolorès affamée de vivre. S'accusant, il la
défendit;

--Pardonnez-moi, Monsieur... Vous vous trompez sur le compte de Mlle
Alviña, si vous estimez que le sentiment d'argent tout cru la porte à me
témoigner de la sympathie... Ne souriez pas... Veuillez ne pas imputer
cette opinion à ma jeunesse ou à ma fatuité naturelle. Je vous accorde
qu'un désir intéressé fut l'origine des sentiments qu'elle manifeste
avec une si belle exubérance. Aujourd'hui, à force de tendre des
embûches à l'amour, elle s'est prise dans ses propres lacs. Une personne
de son âge et de son tempérament, qui reçut dans les veines le sang le
plus chaud du monde, qu'une éducation trop libre a laissée maîtresse de
ses lectures, ne se pique pas impunément à un tel jeu. Son imagination
est farcie des fables les plus ridicules et dangereuses qu'inventèrent
les romantiques. Depuis quatre ans elle se compare aux héroïnes des
nouvelles, des drames, que dis-je: de soi-même elle tire de quoi
façonner les amoureuses épiques de ses rapsodies en douze chants. Cet
exercice quotidien d'une sensibilité excessive ne pouvait être sans
résultats. Elle s'est plu d'abord à se composer la figure d'une amante,
puis les gestes, enfin les paroles qui l'étourdirent et la
convainquirent d'être sincère. Elle aima se regarder agir dans les poses
que prennent Mme Dorval et Mlle Malibran sur la scène, tellement qu'elle
est devenue le modèle digne d'être copié par ces actrices... Je ne suis
pas loin de croire qu'elle est ainsi passée de l'artifice au réel, et
que rien n'est plus proche de la véritable souffrance que le chagrin
dont elle exagère les attitudes.

Omer se tut. Il était content de ses phrases subtiles et perspicaces.
Dubourg riposta:

--Eh bien, cette demoiselle se plaira non moins au rôle d'Ariane; et le
plaisir d'y exceller la détournera du suicide.

--Peut-être!

Omer doutait. Ils gagnèrent cependant l'avenue Lord Byron. Les arbustes
nus du jardin ceignaient la maison neuve blanche et cubique, avec ses
statues de chasseresses paisibles dans les trois niches cintrées de la
façade, avec, au flanc, une tourelle hexagonale percée de petites
lucarnes en ogive. Des colonnettes de bois encadraient, aux fenêtres,
les carreaux dépolis et bordés de lames en verre bleu. Le heurtoir de la
porte était un diable ciselé dans le cuivre, vêtu d'un collant médiéval
et qui tirait la langue, horriblement. Un pied de cerf s'offrait, en
outre, pour faire retentir une cloche de couvent. Le laquais ouvrit aux
visiteurs le corridor tendu de tapisseries à personnages de procession;
elles avaient jadis orné la salle d'un château prussien. Plusieurs
icônes russes brillèrent de leurs ors découpés autour des saintes faces
peintes en bistre. Le cœur d'Omer palpita. Qu'allait-il advenir de
cette Dolorès qui répandait les parfums étranges d'une fleur inconnue,
et de qui la passion chaude vous remuait les os. Dans le salon, sa
guitare était là, sur un guéridon de marqueterie turque. Les créneaux
renversés des lambrequins à ganses d'or parurent garder encore sur toute
la frise le reflet des beaux yeux ardents levés au ciel. Le creux de
l'ottomane en velours avait été formé par ses hanches. Les roses jaunes
épanouies dans l'aiguière de cristal attendaient d'être choisies pour la
coiffure noire. Un pas glissait dans la laine des tapis syriens. Omer
sentit refroidir son visage et trembler ses lèvres. La générale écarta,
seule, les portières de velours.

A sa coutume, elle fut altière et insolemment polie. Ses manches de
mousseline qui bouffaient aux épaules la préoccupaient surtout. En les
arrangeant, elle répondait aux précautions oratoires du général-comte.
Elle prenait soin de citer les femmes de l'armorial comme ses intimes;
elle les mêlait à tout ce qu'elle rapportait de sa vie; elle les
appelait par leurs petits noms ainsi qu'on fait pour de très anciennes
amies de couvent. Le soin de cacher sous le ton le plus naturel sa
vanité de pouvoir cela, l'empêchait d'entendre exactement les propos de
ses visiteurs.

--Tout à l'heure, Diane de Maufrigneuse, me demandait, à Longchamp, où
nos calèches se sont arrêtées, des nouvelles de Dolorès. Imaginez-vous
que je ne la vois guère. La voilà férue de dévotion. Mon frère doit le
savoir. Elle court les églises avec maman. Nos deux saintes ne se
quittent plus. Les allumeuses de cierges leur vident la bourse... Elles
importunent le bon Dieu, ma foi!... Et je suis tentée de les suivre. On
va décider une expédition prochaine en Algérie. Augustin sollicite d'y
être employé. Je meurs d'inquiétude.

Elle étira sa cravate brodée de papillons soyeux afin d'en égaliser les
bouts, et puis se leva tout à coup, distraite, et sans prendre la peine
de le cacher. Elle avait ouï sonner à l'office. Le laquais apporta
quelques messages sur un plateau.

--Des lettres, il y a des lettres? cria-t-elle de loin dès qu'elle
l'aperçut... Donnez...

Curieuse, elle rompit très vite un cachet et lut. Ce fut seulement après
avoir compris l'insignifiance du texte que, tout en achevant de
parcourir, elle bredouilla une vague prière de l'excuser.

--C'est Berthe de Rochefide qui me demande d'aller la rejoindre dans sa
loge, à l'Opéra... Connaissez-vous, général, cet Adjuda-Pinto? Il est
cruel. Il la délaisse, a ce qu'on dit... C'est un homme d'une telle
beauté... d'un si grand air...

Dubourg rappela des anecdotes anciennes. D'abord, elle l'interrogea coup
sur coup, lui coupant net la parole devant qu'il eut achevé ses phrases.
Puis, elle parut subitement s'ennuyer au récit. Son imagination
s'absenta. Elle vérifiait le ballonnement de sa robe en mousseline rose,
et la rectifiait par des tapes légères.

Enfin, elle demanda si la marquise d'Espard réussirait à faire interdire
son mari. Dubourg ne croyait pas que la chose fût impossible; mais Omer
avait appris que Lucien de Rubempré, le journaliste, agirait en faveur
du marquis auprès du procureur général Granville. Toute cette intrigue
valut de la fièvre à Denise. Elle sut de son frère comment le juge
Popinot avait été voir, rue de la Montagne-Sainte-Geneviève, dans un
humble appartement, M. d'Espard; et tout cela lui parut si merveilleux
qu'elle les retint à dîner aussitôt, dans l'espérance d'être mieux
informée encore. Dubourg ne lui ménagea pas les histoires. Il crut lui
révéler quels étaient les entreteneurs de Marie Godeschal, la danseuse
de l'Opéra, et de Florentine Cabirolle, la ballerine de la Gaîté. Mais,
la générale n'ignorait point les trafics des courtisanes. Dès lors elle
garda une charmante humeur. Pour l'y maintenir, Omer n'eut qu'à
longtemps épiloguer sur les relations de son oncle Praxi-Blassans avec
Élodie. Les yeux clairs de sa sœur brillèrent.

L'entrée du général Héricourt n'interrompit rien de ce piquant dialogue.
Avec sa bonne grâce ordinaire, il y participa tout de suite. Il loua son
neveu, de qui les idées sur le droit byzantin, mises en œuvre par les
ambassades françaises à Londres et Saint-Pétersbourg, allaient obtenir
l'honneur historique d'affranchir définitivement les Grecs. Mais il lui
reprocha de la défiance. Omer flaira l'allusion aux craintes qu'avait
Praxi-Blassans de voir l'oncle Augustin accaparer la régie des Moulins
et de la banque d'Artois. Dubourg ajourna le danger en exposant son
dessein d'attirer dans l'hôtel de la rue Lord Byron les chefs de partis,
et d'y parfaire une sorte de coalition redoutable entre les libéraux,
les carbonari, l'opposition constitutionnelle de Châteaubriand, les
doctrinaires. M. de Praxi-Blassans offrait, assura Dubourg, de s'y
rencontrer avec le capitaine Lyrisse, et d'y parler entente ouvertement.
L'oncle Augustin ne devait-il pas mettre en rapport M. Laffite avec la
Banque d'Artois, c'est-à-dire avec la tante Caroline et Dieudonné
Cavrois?

--Parbleu! oui, fit l'oncle Augustin je ne doute pas de plaire à M. de
Martignac, en réunissant de la sorte les membres de notre famille et
leurs amis politiques. Dieudonné Cavrois présenterait à Denise les
orateurs de l'opposition, les généraux Lamarque et Pithouët.
Praxi-Blassans amènerait ici, par la main, M. de Montalivet et les pairs
libéraux du Palais-Royal. Le capitaine Lyrisse parlerait au nom des
demi-soldes, des bonapartistes et des hommes qui ont lutté pour
l'établissement de la Constitution Espagnole, qui combattirent à Novare
contre les Autrichiens pour la Constitution de Naples. Nous aurions
ainsi tout un régiment prêt à soutenir le ministère contre les menées du
prince de Polignac. Car il reviendra de Londres. Il quittera son
ambassade. Praxi-Blassans le sait. Encore faudrait-il un prétexte à la
première réunion. Il siérait de choisir une sorte de fête de famille.

--Mais oui, brusqua Denise, à l'occasion des fiançailles d'Omer,
peut-être?

Et elle interrogea d'un sourire, d'une moquerie sournoise dans la clarté
rose de sa figure.

--Avec Elvire Gresloup?... essaya Dubourg innocemment et à voix basse.

--Avec ce sac d'écus?... Le cœur de mon frère a peut-être quelques
raisons d'incliner ailleurs.

--Ah!... Vraiment? interrogea Dubourg jouant l'étonné... Je pensais que
Mlle Gresloup. Oh! oh! Fi, le Lovelace!... Ah bah!... Saperlotte... Mais
alors...?

Le confident de Bernadotte s'éventait, levait les bras au ciel, passait
les mains dans ses boucles blondes et argentées, puis sur l'occiput
chauve. Il simulait par mille signes la plus vive émotion.

--Eh! mon jeune ami! Eh! Eh!... Pensez-vous qu'il vous seye de... Holà!
Mais le monde jase. Cette union semble à chacun la chose faite! Que
penserait le major? Son disciple chéri! Il en mourra de dépit... Est-ce
votre intention...

--Point du tout..., gémit timidement Omer qui voulut éviter la querelle
avant le dîner... J'ai de grandes obligations au major, et Mlle Elvire
me semble une jeune personne accomplie. L'indifférence que Mme Gresloup
affecte à mon égard put seule, me faire hésiter dans mes
empressements....

--Voilà..., reprit Denise... le point sensible... Autant que je puis
savoir, la froideur de Mme Gresloup n'a pas été sans déplaire à ce jeune
homme qui a de la vanité...

--Un nuage! Apparemment..., rectifia Dubourg... Une petite brume de
matin. J'accepte d'être l'ambassadeur des parties belligérantes. Elvire
et Omer sont des amis d'enfance!... Ils sont nés l'un pour l'autre,
Madame! Trêve de rancunes. Je les unirai au premier jour. Je verrai le
major ce soir même... Madame.

--A votre aise, comte! Toutefois j'ai lieu de croire que l'événement
n'est pas prochain.

--Mme Gresloup..., dit l'oncle Augustin..., à ce que je sais, aime
l'argent. Elle est propriétaire de grands biens fonciers au pays de
Galles, et comme tous les propriétaires de domaines, elle se méfie de la
finance et du commerce qu'elle soupçonne de spéculation. Quand elle sut
de quelle manière ma sœur Caroline avait gagné des sommes
importantes, en calculant, après la bataille de Navarin, ce que vaudrait
à Falmouth le blé russe qu'elle possédait, si les corsaires turks
arrêtaient les navires apportant ici le reste de la moisson, Mme
Gresloup a prédit la ruine de la Banque d'Artois. Elle nous a traité
d'agioteurs. Il ne m'étonne point qu'elle s'applique à refroidir les
sentiments de sa fille à l'égard d'Omer...

--A la vérité ni Mme Gresloup ni ma mère ne souhaitent l'accomplissement
de cette union. Elvire n'affecte pas outre mesure d'agréer Omer. Le
major Gresloup nous préfère les saints-simoniens... Avouez, mon cher
comte, que ce sont là de petites preuves pour le succès de votre
dessein...

--Peuh! fit Dubourg... Vous voyez les choses au noir... Omer en juge
autrement.

Néanmoins il parut ébranlé par ces raisons et il changea de propos.
Elles n'étonnaient pas moins l'avocat. Bien que ni Denise ni l'oncle
Augustin ne les eussent présentées auparavant, elles semblaient fort
plausibles. Mme Gresloup pouvait choisir le prétexte de craindre Mlle
Alviña pour persuader Elvire de refuser sa main à un héritier de biens
trop instables. Il se rappella que son grand-père Lyrisse et son
bisaïeul, l'illuminé, jadis, en Lorraine, prédisaient constamment la
ruine des Moulins-Héricourt. Tante Caroline elle-même, appréhendait
certains retours de la chance, puisque avec son notaire Pierquin, elle
combattait, véhémente, lors des inventaires annuels, afin de verser à la
caisse de réserve la moitié des bénéfices nets. Elle refusait de la
distribuer à ses partenaires, les Praxi-Blassans et les Héricourt, qui
réclamaient, maman Virginie pour ses œuvres pieuses, le diplomate
pour ses fils, son train de maison et celui d'Élodie, le général et
Denise pour le luxe de leurs attelages, Dieudonné Cavrois pour son
laboratoire, Omer pour son tilbury, sa berline et ses maîtresses.
Inexorable, Caroline mesurait à ses parents la portion congrue. Son fils
donnait l'exemple de la résignation par sa vie simple d'étudiant, logé
dans un entrepôt de Montparnasse, derrière les tonneaux d'un
commissionnaire en vins de Bourgogne.

A l'instant de ces réflexions, Omer eût estimé la partie perdue, si la
froide malice de l'oncle Augustin n'eut alors transparu dans le coin de
son aimable sourire fraîchement rasé. Debout, les mains aux parements de
son habit bleu, sa jolie tête à toison grise penchée sur le col de
batiste, il vainquait, par son œil malin, le général-comte qui, moins
sûr de lui, se réfugiait aux insignifiances d'une conversation exaltant
la peinture triomphale de Paul Delaroche. Denise obligea ses hôtes à
discuter sur les lithographies de Deveria qu'elle sortit d'un carton. Et
là-dessus, Dolorès rentra sous la conduite de la religieuse qu'était
devenue l'acariâtre Delphine de Praxi-Blassans.

Pendant que tous saluaient de mille exclamations la Bernardine
d'Esquermes, cloîtrée depuis deux ans, lui trouvaient bon visage et
belle mine, admiraient sa robe de bure blanche, le scapulaire à croix
rouge, le fin voile noir, la cornette emmaillottant son profil sec,
noiraud, piqué de tannes, voilà que l'Espagnole, discrète et fébrile,
frôlait les doigts indécis d'Omer.

L'oncle Augustin disait-il vrai? Mentait-il? Exagérait-il par le langage
une supposition que justifiaient certaines apparences, certains bruits
vagues? A cette dernière probabilité, le jeune homme s'arrêta. Dès lors
il cessa de se contraindre en accueillant les graves paroles
frémissantes de Mlle Alviña qui retirait sa pèlerine à glands et son
long chapeau de peluche enrubanné. Fallait-il se hâter de nuire à cette
touchante créature, quand Elvire permettait que sa mère le traitât avec
rigueur pour des motifs d'argent. Soudain il la jugeait hypocrite. Un
soir d'automne, sur la nacelle qui glissait au milieu de l'étang, miroir
du crépuscule, ils s'étaient dit leurs émotions entières, cœur à
cœur, pour se les répéter deux autres fois, devant les bûches
flambantes, à Meudon, et lors d'un bal au Ministère des Affaires
Étrangères, où les avait invités Praxi-Blassans. Ils avaient convenu que
l'amour pouvait vaincre la peur de la mort en procréant un être digne de
perpétuer les idées sublimes d'une race. Ils avaient pu redire qu'il
faisait éternel durant leurs entretiens mystiques. Ils avaient senti
l'univers vibrer dans leurs âmes unies. Et voilà. C'était rien ou peu de
chose devant la nécessité sociale de prolonger dans le siècle la
richesse d'une famille puissante. La raison d'état primait la raison des
sympathies. La Loi dominait l'amour. Omer fut près de reconnaître la
justice du décret.

Cependant, avec Elvire, le temps de sa vie entière se fût écoulé. Avec
Dolorès ce n'était qu'un instant de fougue voluptueuse qui luirait avant
les ténèbres d'une longue existence morne, sans devoirs ni grandeurs,
après le rassasiement des corps. En vain les mots pleuraient-ils dans la
bouche haletante de l'Espagnole; en vain les parfums de son émoi
dénonçaient-ils la sincérité de sa passion. Par nul mot, par nul parfum,
elle ne signifiait: «Je serai l'éternelle: je serai la mère des
générations dociles aux vœux anciens de l'espérance romaine; je serai
la matrone de qui rejaillira la force immortelle des Latins.» Non, ses
mots et ses parfums assuraient uniquement: «Je serai la volupté qui
râle, le sang chaud qui crie, les os qui heurtent les os, la caresse
malicieuse qui ressuscite la vigueur lasse; je serai la bête soumise et
lourde étendue à tes pieds; je serai la vanité ridicule ou bien la
colère inutile; je ne serai pas l'inspiratrice de ton orgueil ni la
conseillère de ton courage. Je ne serai qu'une chose douce, savoureuse
et provisoire. Si des fils me naissent, ils ne vaincront pas la mort de
ton idéal; ils seront des barbares esclaves de leurs instincts obscurs.
Mais qu'importe à nos lèvres, à nos mains, à nos yeux brûlants?»

Des autres, elle le séparait en le poussant vers l'orgue édifié au bout
de la pièce. Phrase à phrase, elle avançait, et il reculait vers le coin
propice jusqu'à s'adosser contre le velours de la tenture.

--Votre bonne mère m'instruit dans la religion d'une manière
surprenante... disaient vaguement les lèvres incarnat... Qui donc au
monde, saurait, comme elle, faire aimer la magnificence des églises, les
effluves de l'encens? Vous parle-t-elle aussi de l'encens et de ce que
l'odorat y peut saisir de subtil... Je commence à goûter ces délices...
A l'écho d'un pas dans la nef, Mme Héricourt vous fait attendre la venue
de l'ange qui doit juger nos âmes... Elle n'ignore aucune particularité
dans la vie des saintes... Leurs occupations ne l'intéressent pas moins
que celles de parents chéris. Elle trouve que sainte Anne a mauvaise
mine dans la chapelle Saint-Sulpice, mais qu'elle paraît contente dans
le chœur de Saint-Merry... Votre mère s'inquiète, puis se rassure...
Voilà des idées de poète. Méprisez-vous la poésie?

--Je m'en garderais bien, mais je n'ai pas le bonheur d'avoir de
l'imagination.

--Si fait, car la poésie c'est l'expression même des belles âmes...

--Je rends grâces à votre politesse!

--Rendez grâces à votre mère aussi. Elle a prié pour votre bonheur. J'ai
joint mes prières aux siennes. Nous voudrions vous savoir heureux.

--Ne le suis-je pas?

--Croyez-vous l'être?

--Avez-vous tant pitié de moi?

--Ciel, oui, j'ai pitié de vous!

--Vous avez donc perdu de vos illusions sur moi, si tant est que vous
ayez jamais eu de ces illusions.

--J'attendais de vous moins de réserve et moins de sérieux. Vous êtes de
ces jeunes gens de qui M. Beyle dit qu'à vingt ans ils songent à se
faire une opinion sur la conversion de la rente.

--M. Beyle a bien de l'esprit. Mais j'entends mal les raisons pour
lesquelles il ne sied pas de se faire, de bonne heure, une opinion sur
l'état de la rente.

--Cela suffirait-il à vous contenter, si vous ne recherchiez l'occasion
d'affronter généreusement des périls certains?

--J'aime aussi les vers de Corneille. Je prise assez les livres de M.
Casimir Delavigne et puisque vous assurez, Mademoiselle que la poésie
c'est la vertu, vous m'accorderez bien que je les cultive en même temps
que la conversion de la rente ou la loi municipale.

--Vous semblez piqué...

--Point.

--Apprenez-vous aujourd'hui seulement, que rien ne me désespérerait
davantage, Omer, que de vous chagriner par des mots?... Je voudrais
uniquement compléter... compléter votre bonheur.

--Voilà qui ne me paraît guère facile...

--Vous ne me jugez pas capable d'en venir à bout?

--Je n'aurai pas la témérité de rien dire là-dessus...

--Répondez-moi par non, ou par oui...

--Oh! oh! Plaît-il?

--Allons, ne rusez point comme à l'ordinaire...

--Qu'y a-t-il d'extraordinaire en ce moment, et pourquoi perdrais-je
tout à coup le droit de ruser?

Dolorès était dans un trouble extrême... Ses grosses lèvres sanguines
demeuraient entr'ouvertes pour laisser fuir un souffle court...

--J'ai longtemps causé avec Delphine de Praxi-Blassans. Elle m'a
convaincu d'aller faire une retraite à son couvent d'Esquermes...

--Ah! vraiment? La sœur Delphine vous a si bien endoctrinée?

En ces paroles, Omer glissa de la raillerie. Sans doute Mlle Alviña
comprit-elle qu'il supposait une sorte d'affectation ridicule dans cette
manière d'évoquer l'imminence d'une retraite religieuse. Il devina
qu'elle pensait: «Croit-il que je parle du cloître pour l'émouvoir sur
moi, et le prier, en m'épargnant, de ne m'y pas condamner?». Il fut
content d'avoir communiqué cette impression à celle qui s'embarrassait
là, toute haletante pour discourir sur les attraits d'un refuge
«provisoire» dans le calme d'une cellule, d'un réfectoire silencieux,
d'une chapelle luxueuse, et d'un jardin orné de calvaires. Les louanges
ironiques d'Omer pour la vie claustrale maintinrent Dolorès dans cette
angoisse. Près de la défaite, elle ne trouvait point de tactique qui en
retardât la venue...

--Oh! finit-elle par dire, ce n'est pas une menace que j'entends vous
faire, par là...

--Et quelle menace, je vous prie...?

--Vous vous jouez de moi!

Il se défendit en feignant l'ignorance de toute passion. Elle baissait
la tête. Plusieurs peignes de vermeil fixaient la chevelure énorme. Cela
formait une large et double coque noire, entre deux touffes de boucles
épaisses qui recouvraient les tempes et les oreilles, aux côtés du
visage mat, ensanglanté par les lèvres, illuminé par l'humide éclat des
yeux bruns, agité par le frémissement sensuel des narines. Cette face
était le calice de cette corolle noire, tordue en nœuds, arrondie,
luisante, touffue, vivante, avec des lueurs bleues à la surface, et des
reflets rougeâtres dans les volutes. Sur le cou nu, le duvet sombre se
mouillait et se collait à la moiteur de la peau glauque. Omer imagina la
nudité de la jeune fille comme une grande urne d'ivoire vert où
baignerait une monstrueuse rose noire, avec un calice mat et crispé.
L'envie lui fut de mordre à cette fleur diabolique et de respirer ces
beaux membres devinables sous le satin léger de la robe. Saccager cette
chevelure et en répandre les pétales, faire jaillir, de la guimpe, la
forte poitrine, et la savourer longuement, furent les idées promptes qui
soudain l'étourdirent. A cette minute, Dolorès embaumait l'air du salon,
comme, après la pluie d'orage, embaume un jardin de fleurs épanouies.
Omer fut tenté de suivre les avis de ses instincts. Elle le conquérait
ainsi chaque fois, sans autre malice que d'être proche, douloureuse,
odorante, et tout essoufflée. Si noble qu'apparût l'image d'Elvire, dans
la brève lueur du remords, si puissantes que fussent les raisons
romaines de la préférer, de ne pas risquer l'irréparable entre elle et
lui, le jeune homme ne savait plus régir les mouvements de son cœur
où le sang affluait tumultueux. L'orgueil de sa chair l'emportait sur
les dissertations de son esprit, vaincu par l'espoir d'une volupté
pathétique. Rien de sa fortune ne lui paraissait alors valoir le
sacrifice d'une véhémente émotion sexuelle.

Mlle Alviña le sentit. Elle ne se gardait pas de rougir puis de pâlir
coup sur coup, tandis que ses yeux éloquents consentaient, promettaient,
offraient les délices de l'amour.

«Que j'aie l'audace de lui donner un rendez-vous, pensait Omer: elle y
viendra. Je la posséderai... Pourquoi me sais-je également incapable
d'épouser une fille qui ne se respecterait pas, et d'abandonner une
malheureuse qui aurait eu cette confiance en moi. Mon oncle Lyrisse
conseillerait de la soumettre et puis de l'oublier sans retour. Et
cependant, il s'est marié à une Napolitaine qu'il avait séduite dans
cette idée-là, mais qui sut, par la suite, se faire aimer de lui. Le jeu
est fécond en périls. Au reste, puis-je choisir Mlle Alviña pour
maîtresse? Elle dissimule trop mal. Denise, mon oncle Augustin, la tante
Aurélie, ma mère m'obligeraient d'abord à réparer la faute. Et je me
trouverais contre eux, sans force. Mettrai-je mon avenir entier pour
enjeu, contre quelques heures de volupté? Il ne m'appartient pas de me
précipiter dans ces hasards. Je ne m'appartiens pas. J'appartiens
d'abord au devoir. Que serait le fils né d'une semblable passion? Un
Lovelace... Un Werther... Un fat... Un sot... Comment n'ai-je pas la
vaillance de la détromper sur ses espoirs, cette pauvre fille. Elle
tremble là comme la chevrette sous la dent de la meute: elle qui se
résigne aux morsures de mon vice, et certainement les désire. Je suis
également lâche devant les périls que je redoute pour moi et devant ceux
que je redoute pour autrui. J'ai peur de son désespoir, de sa rancune,
du mépris qu'affectera ma sœur, du ressentiment que mon oncle
Augustin manifestera. Auprès de cette belle, je suis comme le maraudeur
devant le fruit qui pend hors le mur d'un verger. La peur du garde, et
non la morale l'empêche de céder à sa convoitise.»

Echangeant des plaisanteries variées et galantes avec Dolorès, il
méditait ainsi. Au milieu du salon, Delphine de Praxi-Blassans les
observait. La religieuse quitta Denise pour sauver sa catéchumène.

--Ne conseillerons-nous pas à Omer de venir cet été dans notre Maison
des Champs. La providence a béni les travaux de notre jardinier. Il a pu
conduire la pousse des rosiers de telle façon qu'il en a fait un autel
toujours en fleurs nouvelles pour la statue de la Sainte Vierge. C'est
un miracle! Jamais je n'aurais pu croire que tant de paix et de
satisfaction pût être accordée par le Seigneur sur cette terre; dans une
pieuse retraite. Enfin, on se réveille loin des méchants, des
calomniateurs, des butors et des chipies, ma pauvre enfant...

Elle siffla, de la manière la moins aimable, ces épithètes de
circonstance.

--Denise n'a point changé, reprit-elle... C'est la même frivolité
d'esprit... Elle n'a pas moins que jadis la certitude de ses
perfections, qui la rendait intolérable quand nous étions jeunes
filles... Mais que de grâces, que d'élégances, reprit-elle, à la fin du
couplet, en amende honorable. Et vous, mon cousin, vous pataugez dans la
chicane et la basoche?... Enfin: il faut de si grands mérites pour
accéder à la prêtrise. Cela est donné à peu de gens... Je regrette fort
que, par vos inconséquences et vos batteries, vous ayez gâté cette
chance de parvenir dans la diplomatie, que vous gardait mon père, malgré
que vous fussiez sans naissance... Vous avez belle mine, et vous auriez
fait un bon chemin dans les ambassades. Mais, pour cela, la soutane vous
eût mieux servi que le frac... Dieu ne l'a pas voulu. Ah! que votre
malheureuse mère...

Tout le grief de Mme Héricourt contre son fils, elle le ressuscita, sans
miséricorde. Assise, les mains enfouies dans ses manches de bure
jaunâtre, elle s'efforça de ravaler, devant Dolorès, les mérites du
jeune homme, évidemment afin de combattre l'amour visible. Elle traita
de haut, «le petit avocat du parti industriel», et se refusa de
comprendre qu'une personne de distinction pût avoir des préférences pour
quelqu'un de ces gens-là.

--Je vois, ma cousine, dit Omer, que votre sévérité n'a rien perdu dans
le commerce des saints.

--Ce ne sont pas eux qui voudraient me convaincre de la perdre, au temps
où nous vivons. Leurs bons exemples la fortifieraient plutôt. Avez-vous
obtenu de notre Saint-Père une audience à Rome?

Omer put discourir sur son voyage jusqu'à l'instant du dîner, ce qui lui
plut mieux. Il apaisait l'humeur de la religieuse en décrivant les
splendeurs des églises. Il respirait Dolorès attentive, et dont il
apercevait à travers la guimpe, le creux des seins mouvants.

Le général Héricourt argumentait sur les préparatifs militaires que l'on
activait alors dans les garnisons méridionales, en vue d'intimider les
Algériens. Le comte Dubourg profita de l'occasion pour se souvenir
abondamment de ses exploits. Denise se lamenta. Quels dangers son mari
devrait courir, si l'expédition était résolue! Puis elle exigea de
l'accompagner là, comme en Espagne. Il ne promit pas d'y consentir.

--Nous verrons cela..., dit-elle..., en balançant sa figure têtue.

Elle voulut que son frère allât voir le saint honoré par Dolorès, et
placé sur la commode de sa chambre. C'était un évêque de plâtre doré
depuis la pointe de la mître jusqu'aux franges de la dalmatique. Deux
chandeliers de porcelaine représentant des tours en ruines flanquaient,
de leurs cierges et de leurs lueurs, la tête poupine de la statue.

--Voilà donc Saint Omer! Il est haut en couleur, et je souhaite qu'il me
garantisse le tempérament dont il porte un si vigoureux témoignage,
Mademoiselle!

--Impie!

--Avouez, mon frère, que c'est une attention bien touchante que Dolorès
eut là... Elle sait combien votre sort me préoccupe et, pour aider à
vous obtenir les soins de la Providence, elle implore votre bienheureux
patron; ce que vous ne faites guère; j'imagine.

--Mais je ne manque pas de piété... Seulement, mon sort m'inquiète moins
qu'il ne vous inquiète, ma sœur; et je n'en veux pas rabattre les
oreilles des personnages célestes.

Une _Vie de saint Omer_, reliée par Thouvenin, s'étalait sur le marbre
de la commode ventrue. Des signets de rubans dépassaient l'or des
tranches. Un prie-dieu en ogive, ses coussins de velours à glands
reçurent Denise qui se signa et feignit de murmurer une oraison. A ce
moment, la cloche retentit, dehors, annonçant l'entrée d'une voiture et
d'un visiteur. La générale dit:

--Attendez-moi: je vais voir si je dois descendre.

Omer et Dolorès se regardèrent seuls. Elle s'agenouilla de côté, sur le
prie-dieu, en souriant. Comme par un effort de volonté secrète, sa
pâleur disparut. Une aube incarnadine se leva sur ses joues; ses yeux
fauves resplendirent entre les cils des paupières mobiles; elle laissa
pendre, ainsi qu'un drapeau de clarté, sa robe blanche sur l'escarpin
noué de mauve; ses deux bras accoudés soutinrent sa joue droite contre
les mains jointes; les feux mêmes de ses topazes étincelèrent mieux,
pendus aux lobes des oreilles rouges. Elle sembla prier le Temps de
surseoir à la mort de cette minute; elle le demandait à l'évêque en or
dont ils parlaient l'un et l'autre, avec indifférence.

--Montrez-moi ce passage, Dolorès, s'il vous plaît.

Sans déplacer la posture de son corps las, elle prit sur la commode, la
_Vie de saint Omer_, et l'ouvrit au moyen d'un signet couleur d'orange.
Elle allongea son annulaire orné d'une croix en turquoises dans la
marge; et le jeune homme approcha le sien devant la première lettre du
paragraphe. Mlle Alviña dit quelques mots qui tremblaient. Les deux
doigts s'accolèrent sous allure de souligner le terme essentiel de la
phrase. La lectrice et le lecteur les considéraient, ainsi que la figure
de leur embrassement: deux corps lilliputiens, l'un et l'autre souples,
celui-ci plus pâle avec un ongle de nacre étroite et carrée, celui-là
plus gris avec un ongle large et ogival.

Certains frissons légers coururent des extrêmes phalanges à leurs
épaules. De la jeune fille, l'odeur puissante, humide et suave des roses
rouges émana. Leurs paroles ne s'achevaient plus. En tournant une page,
les surfaces de leurs mains se frôlèrent; et Dolorès, traversée d'un
frémissement, secoua son cou moite. Omer appréhenda le danger. Sa
poitrine et tout lui-même vibraient, se tendaient. La rage de son désir
grandissait en dépit de son vouloir. Devant ses yeux, le livre parut
s'évanouir. Tout se fondit dans une brume trépidante, où persistait
seule Dolorès; et l'éclat de ces yeux tressautait. Elle approfondissait
ses pupilles comme pour en faire des puits de passion qui le pussent
engloutir. Les spasmes de ces regards fugitifs et revenus éblouissaient
Omer. Elle le pénétra par ses odeurs de roses rouges, par les lueurs de
ses yeux, par la clarté de sa robe, comme le soleil pénètre l'ombre
d'une ville jusqu'alors endormie dans les brouillards froids. Elle lui
traversait la poitrine par la lame fulgurante de son amour. Une bête en
lui bondissait qui devint maîtresse, et saisit les bras de la jeune
fille.

--Omer, vous m'aimez?... soupira-t-elle...

--Oui..., oui..., oui..., insuffla-t-il dans les baisers qui meurtrirent
le fruit de cette bouche chaude et douce.

Elle lui jetait au cou ses bras de satin; elle écrasait contre lui les
globes de sa poitrine rude. Un tourbillon de folie brûlante les noua.
Leurs langues se connurent et s'entrelacèrent dans le goût onctueux de
leurs salives. Ils demeuraient ainsi, à genoux, ensemble, sur le
prie-dieu. Les paupières de la jeune fille se fermaient. De longues
secousses l'ébranlèrent. Il dut la soutenir par la taille. Et deux
larmes vinrent à sourdre entre les beaux cils noirs pour couler, gouttes
de lumière, contre l'incarnat duveteux des joues. Dolorès, alors,
s'affaissa, mollement.

Omer l'eut ainsi dans les bras, toute pâmée, la bouche ouverte sur les
dents humides. Et ce lui fut soudain un fardeau qui froissait les
broderies de ses deux gilets. Il redouta qu'on le surprit dans ce
désordre. «Suis-je lâche devant mes instincts! pensait-il encore. Me
voilà déloyal à l'égard de cette pauvre fille, ou contraint de briser ma
vie pour elle... Cette minute est, de toutes manières, ma
condamnation...» Doucement, il relevait le poids de cette belle créature
dont l'extase souriait à du divin.

--Enfin..., murmura-t-elle..., l'ange que j'ai prié, l'ange est descendu
jusqu'à moi...

Et, se dégageant, elle enfouit sa tête dans ses mains pour réciter à
voix fervente l'_Angelus Domini annuntiavit Mariæ_...

Des pas furent entendus. Il s'écarta, furieux contre lui-même; et
rectifia les lignes de ses deux gilets boutonnés l'un sur l'autre, selon
la mode. Quand Denise fut entrée, curieuse de leurs gestes, il s'esquiva
sous un prétexte fortuit.

Incapable de prendre une résolution, il n'eut plus qu'à se condamner
pour tant de faiblesse. A table, Dolorès ne parut point. La générale
l'excusa: malaise de fillette troublée par une émotion imprévue. Elle
n'en dit pas davantage, mais appela son frère à sa gauche, et commanda
qu'on servît le vieux corton qu'il aimait. A cet ordre, qui fut un
signal peut-être, l'oncle Augustin se prit à rire finement, et frotta
ses mains. Denise vanta les talents d'Omer à Delphine de Praxi-Blassans
qui doutait. Oui: sous le charme de son éloquence ardente et juvénile,
il tenait quotidiennement les juges.

--Il m'est revenu, confessa la religieuse, que tu avais défendu le
chanoine Delaroche contre les crimes hypocrites des Jacobins; mais, le
lendemain tu développais les plus détestables opinions pour sauver de
justes châtiments les vilains sires du parti bonapartiste et
révolutionnaire. Pourquoi ne manges-tu pas de cette tourte? Elle est
parfaite.

--La justice doit être égale pour les uns et les autres, ma cousine. Je
tâche de me conformer à cette prescription du droit romain...

La bernardine riposta que l'on détruisait les principes dans l'âme du
peuple en épargnant les impies et les fauteurs de scandale. Que c'était
là rendre des forces au parti des Régicides. Denise interrompit cette
dissertation niaise par des cris de joie sincère proférés à tous propos.
Dolorès l'emportait sur Elvire. Cela l'enthousiasmait. Elle contint
difficilement son envie de révéler tout.

--Mon neveu, vous devez bientôt songer à faire votre personnage dans le
parti constitutionnel... Il faut profiter de la sympathie qu'on vous
témoigne partout..., déclara le général Héricourt... Jamais je ne vis un
jeune homme aussi doué pour séduire, n'est-ce pas, Dubourg? Eh: votre
verre est vide...

--Son courage froid, et son éloignement des passions extrêmes,
provoquent l'admiration de ses amis. Pour les jeunes étudiants qui
suivent les cours de M. Cousin et de M. de Tracy, il est en quelque
sorte le type du nouveau légiste, le prêtre sévère de la Loi...

--Mon oncle Edme en me conduisant à Rome m'a rendu le plus grand
service. J'ai respiré l'odeur de la vertu latine... Et je m'en suis
quelque peu fortifié, dit modestement Omer. Il faut remercier de mes
petits mérites le capitaine Lyrisse...

--Je le verrais avec plaisir, accepta le général Héricourt; et puisqu'il
a des susceptibilités ombrageuses, j'irai lui rendre visite, le premier,
rue de Verneuil, s'il le désire...

--Ah! mon oncle, la bonne parole que voilà! Je vous baiserais les doigts
pour ce mot...

--C'est dit. J'irai lui faire ma visite de réconciliation... Et je veux
boire incontinent à sa santé... Baptiste, versez l'Aÿ...!

Incontinent Denise proposa de réunir à un grand dîner, dans son hôtel,
le général Pithouët, le capitaine Lyrisse, même l'introducteur du
carbonarisme en France, le docteur Buchez, avec MM. Laffitte, Casimir
Perier et le jeune comte de Montalivet. L'oncle Praxi-Blassans amènerait
aussi M. Hyde de Neuville. Dubourg promit de décider Lafayette à venir.
Tous ces messieurs appartenant aux comités philhellènes, ils ne
pouvaient que se rendre à une invitation faite par l'un des généraux qui
avaient, au ministère, savamment organisé la campagne de Morée. Denise
battit des mains:

--C'est mon joint!... Ah! M. le comte que vous avez d'esprit! Grâce à
vous qui prononcez la parole sage, nous voilà tous sur le terrain de la
Grèce. Bien des mains jusqu'alors ennemies peuvent s'étreindre. Tous les
cœurs nobles et généreux seront là-dessus d'accord... Et mon frère
aura beau jeu pour exercer son éloquence à l'antique.

Jusqu'à la fin du repas il ne fut question que de cette fête: elle
assemblerait adroitement les membres notables des partis enclins à
s'unir pour déjouer les manœuvres sournoises du Polignac et de la
Congrégation. La place que sa sœur et son oncle lui réservaient dans
la nouvelle aventure tenta l'ambition d'Omer. Frayer avec M. Laffitte,
M. de La Fayette, M. Hyde de Neuville, ce lui parut une gloire soudaine
et profitable. Dolorès et son amour l'aidaient tout à coup fort
proprement. Il chercha le moyen de louvoyer quelques semaines entre Mlle
Gresloup et Mlle Alviña, de façon à ne perdre ni la fortune de la
première, ni l'utile amitié du général Héricourt que dispensait la
seconde. Un peu de sa colère contre lui-même s'apaisa.

L'amante était au salon quand on y revint, après les liqueurs. Elle le
salua d'un œil chaud et languissant. Son flacon de sels reposait sur
le guéridon turc. Elle écrivait sur des tablettes un sonnet interrompu.
Omer courut s'informer du malaise. Delphine de Praxi-Blassans qui
soupçonnait quelque galanterie entre eux, et la blâmait d'une moue
sévère, s'installa dans l'ottomane, surveilla, conseilla de nouveau six
semaines de retraite au cloître. Les jeunes personnes sujettes aux
vapeurs se trouvent bien, à l'ordinaire, d'y vivre selon la régularité
des canons, au bon air de la campagne. L'âme et le corps se retrempent.

--Je gage qu'elle ne tient guère à quitter Paris, pour le présent,
déclara Denise en éclatant de rire...

--Mlle Alviña, cet après-midi, se disposait à partir en ma compagnie.
Elle a changé de caprice. Tant pis, ma foi... Une jeune personne très
jolie fait difficilement son salut dans le siècle... Abandonnerez-vous
Dieu, ma mie?

La religieuse servit les intentions d'Omer en s'obstinant à la convertir
mieux. Elle tira son chapelet d'agathe, sa bonbonnière à sucre candi,
ses deux mouchoirs, un médaillon sous verre du Sacré-Cœur, et
développa méthodiquement un sermon en dix points sur les félicités de la
foi. Son profil sec, livide autour de l'œil, brun sur la joue creuse,
ne s'arrêta point d'approuver ses phrases, en se balançant avec l'armure
de la cornette et du voile noir. Omer n'eut qu'à jeter des regards
sentimentaux vers sa poétesse que ne parvint pas à délivrer la générale.
Sans cesse, Dubourg appelait Omer dans le conciliabule qu'il formait
avec l'oncle Augustin pour arrêter les principes de l'entente politique
entre constitutionnels, libéraux, doctrinaires et carbonari. Survint
ensuite le jeune comte de Montalivet svelte et grave qui baisa les
doigts de la générale. Sa _Lettre d'un jeune pair de France aux Français
de son âge_ lui valait de la réputation. Il était de ces gens heureux à
miracle dont le public admire tout de suite la moindre production, et
qui ne négligent rien de l'intrigue pour obtenir cette faveur. Bien
qu'un peu raide et hautain il ne manquait pas d'affabilité. Sur la loi
de Rome, les deux jeunes gens rivalisèrent, logiques. Ensuite M. de
Montalivet attaqua la Cour...

--Son Altesse, la duchesse de Berry qui danse les pieds en dedans, a
toutefois l'esprit le plus léger, et léger jusqu'à l'inconvenance. Il y
a deux ans, je l'ai vue, sur les marches de Saint-Roch, dans la posture
la moins digne, regarder l'émeute qui défilait. Une autre fois, à
Saint-Cyr, la famille royale passait en revue le bataillon. Devant un
élève d'assez bonne taille, voici la princesse qui s'écrie: «Mâtin le
beau garçon»; et le regarde partout. Cela fit l'effet le plus déplorable
parmi tous ces jeunes gens, Monsieur!... Le roi est trop bon. Ses
conseillers le trompent et sa famille le compromet.

Répondant au comte Dubourg, il laissa percer la méfiance à l'égard des
sociétés secrètes. Omer se hâta d'en exagérer les ridicules, d'en blâmer
les cérémonies et les règlements. Parfois sincères et parfois affectées,
les deux paroles s'approuvèrent. M. de Montalivet discourut avec soin
les ongles en l'air, les jambes croisées, et en savourant sa précieuse
salive, au cours de brefs silences. Pour l'avaler, il fermait les
paupières, afin de se recueillir sur cette volupté toute personnelle. Il
se vanta d'avoir triomphé aux élections par le moyen de la Société
«Aide-toi, le ciel t'aidera», dont il faisait encore partie avec M.
Guizot, mais qu'il déplorait de voir suivre les impulsions excessives
données par Godefroy Cavaignac, Armand Carrel et Bastide. Il lui
préférait l'union pour «La Morale Chrétienne» où se rencontraient M. de
Barante, M. de Rémusat, M. Villemain, les Benjamin Delessert, et
certaines personnalités de la haute bourgeoisie. Il pressa bientôt Omer
d'y entrer, en lui vantant les occupations de ses membres. Il voulut
même inscrire, de suite, son nouvel ami dans le comité travaillant à
l'abolition prochaine de l'esclavage. Omer se déroba: son grand-oncle
Joseph utilisait les esclaves dans les plantations de Java qui
constituaient à demi la fortune du général Héricourt et de ses parents.
Moqueur, celui-ci prêtait l'oreille. Les comités pour l'interdiction de
la loterie et des jeux, pour l'invention d'un système pénitentiaire
parurent plus dignes de leur attention. M. de Montalivet le nota.

Cette conversation nécessaire retint le jeune avocat loin de l'espagnole
qui souffrait d'entendre Delphine de Praxi-Blassans, et ses propos
édifiants. A peine avait-il pu les rejoindre, selon les prescriptions de
la pitié et de la politesse, Dubourg lui vint représenter que maman
Virginie et le capitaine Lyrisse devaient les attendre rue de Verneuil,
à la table de whist. Omer aperçut un papier très menu dans les doigts de
son amante, et qu'elle tenta de lui glisser. Il jugea meilleur de
feindre ne pas l'avoir vu; et prit congé sans autre signe d'amour qu'une
œillade.

«Ouf, je m'en tire mieux que je ne l'espérais!» pensa-t-il dans la rue.
Dubourg, aussitôt, le confessait. Omer exposa toute sa faiblesse.

--Que comptez-vous faire?...

--Subir les conséquences de ma faute, répondit-il sans y croire.

--Malheureux! Arrêtez. Rien ne prouve qu'elle soit irréparable... Vous
avez, à cette fille, donné un baiser et non pas un enfant. D'abord
laissez-moi me convaincre auprès de mon ami Gresloup que l'instabilité
de votre fortune inquiète réellement la mère d'Elvire. C'est là le point
important... Je soupçonne le général Héricourt d'avoir forcé la note...
De la prudence... N'agissez pas en étourneau... Soyez juste assez
galant, auprès de Mlle Alviña, pour que Madame votre sœur vous mette
le pied à l'étrier, et vous aide à enfourcher le cheval de l'opposition
Martignac... Ensuite on verra...

--Est-ce un conseil de soldat?

--Non, c'est un avis de diplomate..., riposta le général-comte, assez
bourru pour avoir été ainsi blâmé de façon indirecte. Nous avons affaire
à des diplomates et non pas à des hussards... Souvenez-vous d'avoir été
jésuite un tantinet, comme je me souviens moi-même d'avoir été chouan...
Au surplus il n'est pas sain, pour un jeune homme, de rester ainsi sur
sa faim, quand on a tenu dans ses bras une demoiselle un peu chaude.
Allons faire une diversion chez de bonnes garces... Cela tous rendra les
idées nettes. Mme Héricourt et le capitaine liront un peu plus de _La
Quotidienne_ et du _Courrier Français_.

Dubourg connaissait un endroit dans la rue d'Anjou. Là des enfants bien
fardées essayaient aux Messieurs dans l'arrière boutique, puis à
l'entresol, les gants trop parfumés d'un magasin somptueux. Une brune se
déshabilla pour Omer, dans un réduit obscur qu'encombrait un large sofa
de soie tachée. A la lueur de la chandelle, il troussa la créature. Elle
fleurait le patchouli et la pommade, elle avait les ongles noirs et les
seins graisseux; mais avait du goût pour son emploi. Ruant de la croupe
sur le meuble vétuste qui craquait, elle ne prêta cependant que
l'illusion très relative de posséder la belle Dolorès Alviña. Néanmoins
Omer en acquit du contentement. Au retour, il écouta mieux les
exhortations cyniques du général-comte; il se permit d'en rire. En
lui-même il réfléchissait à des moyens.

Mme Héricourt interrogea son fils avidement.

--Il m'a paru.., dit-il.., que Delphine de Praxi-Blassans offrait le
voile à l'amie de ma sœur. Sied-t-il de vouloir l'emporter sur Dieu,
dans le cœur de cette jeune fille? Et m'inviterez-vous encore à ravir
au Seigneur une telle épouse?...

--Je n'ai rien ouï dire de semblable. Dolorès ne pense à prendre le
chemin du cloître que si la Providence le lui ordonne, en lui
retranchant l'amour qu'elle espère.

--Delphine pense là-dessus différemment. Elle a fort entrepris notre
Espagnole..., à tel point qu'après le dîner, je n'ai pu l'aborder pour
lui rendre mes devoirs.

--C'est vrai..., dit le général-comte... Cette enfant a l'esprit frappé
par les religieuses. C'est une bien lourde responsabilité que de
traverser les desseins de Mlle de Praxi-Blassans...

--Que voilà donc une grande nouveauté!... s'écria Mme Héricourt en
écarquillant ses yeux dans ses paupières fripées. Il faut alors que tu
aies désespéré Mlle Alviña...

--Dieu m'en garde. Mon désir est de ne lui déplaire en aucune façon. Je
l'aime avec le cœur et les sens; si je suis encore loin de la chérir
avec mon esprit même...

--Hélas c'est justement ce qu'il faudrait: que tu l'aimes avec
l'intelligence de ton devoir chrétien.

--Vous vous méprenez sur ses pouvoirs, ma mère: Dolorès inspire le goût
de la passion et non pas celui du devoir...

--En ce cas peut-être aurais-tu de bonnes raisons pour ne pas demander
sa main.

--Ce me semble.

--Faudra-t-il que tu me convainques toujours de ce qui me paraît fâcheux
d'abord?

--Ma chère maman, saurais-je vouloir vous désoler?

--Je parlerai de tout cela, demain, avec Delphine.

--Autant que j'ai pu comprendre les paroles détournées de Mlle Alviña,
le cloître l'attire. Qui sait, ma chère maman, si le Seigneur n'a pas
voulu, qu'à défaut de moi-même, vous lui consacriez cette âme innocente
pour accomplir votre œuvre de sainte veuve.

--Dieu t'entende! dit Mme Héricourt soudain illuminée de foi.

Assis sur un carreau de velours, le jeune homme tenait dans ses mains,
qu'il faisait douces, celles de sa mère. Elle considéra ces cheveux
flottant avec élégance contre le haut col de l'habit bleu; cette barbe
légère autour d'un visage brun qu'animait le regard insistant sous de
beaux sourcils noirs unis à la racine du nez. Omer devina qu'elle
s'attendrissait au souvenir de jadis.

--Dis-moi, mon enfant, tu n'es pas mauvais?... reprit-elle brusquement,
après un nuage qui finit de traverser ses yeux clairs.

--Oh, ma mère! fit-il...

--Je crois que tu ne l'es point, en effet...

Lui-même s'interrogea. Non, il n'était pas mauvais. Pour Dolorès le
mariage ne serait-il pas aussi décevant, passé les amours, qu'il le
serait pour lui? Il prévoyait qu'il ne pourrait avoir, en elle, aucune
confiance, dans la suite. Le caractère romanesque ne destine pas à la
vertu. Quelles tristes querelles alors les diviseraient, elle
absolutiste et barbare, lui libéral et latin; elle dévote à toutes les
traditions des chefs qui avaient conquis l'empire romain et construit
sur ses ruines le droit féodal, le droit de la force; lui pieux envers
le dogme de Mithra que ces chefs avaient vaincu, et soucieux de rétablir
le droit de la Lumière. Il était trop le fidèle du principe qui, par la
main des soldats de Bolivar, avait dépouillé, massacré les Alviña.
Jamais leurs sangs d'époux ne chanteraient la même chanson. Au
contraire, il l'apercevait heureuse amante du Christ sanglant, dans le
luxe des chapelles, et fière de servir l'idéal des monarques en
attendant qu'elle épousât un hidalgo valeureux au lit. Qu'un amour
provisoire comptait peu auprès de ces hautes raisons... Le mariage
dépasse en ses fins toutes les passions instinctives; il assume la tâche
d'éduquer l'avenir des nations. Qu'importe, devant cela, le caprice des
sens?

--Je ne suis pas mauvais, ma chère maman, je ne le suis pas?... dit-il
en baissant les cils.

Aux coins de la cheminée de pierre, l'oncle Edme et le général Dubourg
réprimaient, en se regardant, le sourire inscrit dans les commissures de
leurs lèvres ironiques. «Ils me croient rusé, soupçonna-t-il.»

Avant de gagner sa chambre Mme Héricourt demanda qu'au lieu d'attribuer
la part ordinaire de son revenu aux dépenses communes de l'hôtel, on lui
permit d'en disposer. La maison d'enseignement scientifique fondée par
Édouard de Praxi-Blassans lui semblait digne d'être secourue; et,
puisqu'elle comptait faire une longue retraite dans le couvent de
Delphine, pendant deux mois, elle ne coûterait rien à Paris. Le
capitaine Lyrisse discuta la proposition sans l'adopter.

Ce le mit en assez méchante humeur. Aussi dès que son neveu lui eût
annoncé la visite du général Héricourt qui voulait obtenir des
renseignements militaires sur l'armée turque et sur l'algérienne, le
demi-solde lâcha le torrent de sa colère contre les Judas de 1814 et
1815. Il fallut que Dubourg invoquât les motifs de politique supérieure
pour le persuader sur l'urgence d'une réconciliation.

--Dire que ce Jean-f...-là va venir ici, chez moi, narguer un homme
d'honneur. Mille et mille tonnerres! Tu sais, je lui...

--Mais non, fit Omer.

Et il s'évertua, pendant une bonne moitié de la nuit, à démontrer que
Marmont avait, en mars 1814, conduit ses troupes non pas à Louis XVIII,
mais au Gouvernement Provisoire, qu'à cette heure-là, le Tzar ne voulait
pas encore des Bourbons et préconisait Bernadotte, comme en 1813 il
avait, à Dresde, préconisé Moreau. Talleyrand, par ses manigances et ses
marchés sournois, avait tout changé, contre l'attente de la plupart. Or,
l'oncle Augustin avait obéi à ses chefs directs, selon la discipline, et
quitté Napoléon, sur le conseil des philadelphes, des jacobins, de La
Fayette lui-même, aujourd'hui Maître-Elu de la Haute-Vente des
carbonari... Le capitaine Lyrisse ne voulait rien entendre. Quand il sut
que le général lui proposerait la réintégration dans les cadres de
l'armée, avec un emploi dans l'état-major de Morée, le capitaine refusa
tout net...

--Saperlotte, mon neveu, tu ne comprends donc rien aux choses. Moi,
recevoir les ordres d'Augustin, si cet état-major part pour l'Algérie!
Moi?... Tu es fou!

Le lendemain, Omer jugea convenable d'assister à l'entrevue afin de
prévenir l'orage. Lorsque le général entra dans le cabinet jaune, il
fut averti d'être patient; puis le jeune homme alla chez le demi-solde.

--Qu'il sache bien que c'est pour la Grèce et la Charbonnerie
seulement...

--Comment ne le saurait-il pas, mon oncle?... L'amènerai-je ici?

--Tu n'espères pas que je vais courir lui tirer les bottes?

Dans la haute pièce où les armes turques rayonnaient, où des selles en
cuir rouge, des brides chamarrées et des étriers d'argent étaient
suspendus, le capitaine attendit, marchant de long en large. Enfin,
debout contre le secrétaire de thuya fermé, les mains derrière le dos,
et les jambes écartées, il salua roidement le général.

--Veuillez-vous asseoir, Monsieur.

De sa voix harmonieuse, délicate et lente, l'autre murmura dans un
sourire à demi moqueur, affable à demi:

--L'armée française vient demander quelques conseils au défenseur de
Missolonghi, au compagnon du colonel Fabvier, à l'ami de lord Byron, à
l'ambassadeur choisi par le Congrès d'Egine pour rapporter ici les
documents d'après lesquels nos ministres décidèrent de mener à bien la
tâche glorieuse que vous aviez entreprise dans la malheureuse patrie de
Thémistocle et de Platon... Ils ont enfin admis les idées généreuses au
nom de quoi vous aviez d'abord, et avant tous, risqué votre vie. Je
m'honore de continuer une pareille œuvre. Les Russes, vous le savez,
ont franchi les Balkans; ils manœuvreront pour envelopper Andrinople.
Il se peut qu'il nous faille les aider... Personne ne pourrait aussi
bien que vous munir le ministère de renseignements sur la tactique des
Turks.

--Monsieur, vous êtes bien honnête!

Le général salua en accentuant le sourire.

--Je parle avec sincérité de sentiments que tous partagent, parmi les
officiers et les gens de cœur.

--Vous avouez enfin que nos folies avaient du bon maintenant que vos
maîtres les ont approuvées. Je vous en remercie. Charles X obligé de
mettre ses divisions au service des rêveries que les instigateurs des
complots militaires et les carbonari propagent depuis dix ans!... Ce fut
là chose fort surprenante... hein?

--Vous avez raison, capitaine, d'être fier... A votre place, je
m'enivrerais de mon triomphe.

--Ah, Monsieur, que n'étiez-vous des nôtres alors qu'il y avait péril à
cela!

--Monsieur, je choisis mes dangers... Il en est auxquels je ne me dérobe
point. Il en est même auxquels je dérobe les autres..., à l'encontre de
mes intérêts...

Le général, sans élever le ton, avait dit ces mots assez fermement.
L'oncle Edme rougit fort, et sourcilla. Toutefois il se contint.

--A ce propos, laissez-moi vous remercier des démarches qui, lors du
complot Berton, me permirent de gagner l'Espagne constitutionnelle. Je
n'avais pas eu, depuis, l'occasion de vous témoigner ma reconnaissance,
sauf sur la rive gauche de la Bidassoa où j'eus le regret de vous mettre
en joue, tandis que sur la rive droite vous faisiez tirer à mitraille
contre le drapeau tricolore, contre le colonel Fabvier, contre mon père
et contre votre serviteur.

--Ce sont-là de facheuses extrémités auxquelles la discipline nous
réduit parfois... Bah! nous voilà hors de peine, l'un et l'autre. Tant
mieux!... N'y pensons plus... Ces tubes-là portent loin?

Il montrait un fusil de janissaire incrusté de coraux. Les deux soldats
dissertèrent longuement sur les choses de leur art; le général fort à
l'aise, pacifique et faisant luire au soleil sa botte vernie que le
sous-pied d'un pantalon collant étreignait; le demi-solde ironique en
ses allusions aux grades et aux honneurs indus dont jouissait le suppôt
de Marmont. Il l'appelait: «Monsieur!» sans lui accorder d'autre titre.
Toutefois ils en vinrent à parler de leurs souffrances en Russie, puis
du général Lyrisse, décédé si tragiquement dans l'auberge de Falmouth.
Ils se rappelèrent la mort de Bernard Héricourt et comment ils avaient
recueilli son dernier souffle, sous le canon de Presbourg.

--Ah! qu'est-ce que de nous.., fit le général! Et ce grand garçon qui
joue à l'avocat libéral, qui se compromet autour des barricades, c'est
l'enfant dont il nous montrait la miniature dans la guérite de
Friedland... Vous vous rappelez? Il faisait un diable de temps.

--Voilà mes deux oncles aux prises avec leurs souvenirs.., cria
joyeusement Omer.

Dès cet instant, les adversaires se départirent de leurs rancunes
apparentes. Le capitaine promit de rédiger un mémoire sur la portée du
tir dans l'armée turque, sur les mouvements tactiques de l'infanterie
égyptienne, et sur ce qu'il avait ouï dire des forces que le dey d'Alger
utilise. Ils se quittèrent sans trop de froideur.

--Je vous porterai ce mémoire en vous rendant votre visite.

--Je vous serai bien obligé, capitaine. Vous serez toujours le bienvenu
chez votre nièce Denise. Vous n'y trouverez que des amis de la Grèce et
de ceux qui la défendent. A l'honneur de vous revoir, avenue lord Byron.

--Il a une qualité, cet animal: il ne dissimule pas. J'aime ça...,
conclut l'oncle Edme lorsqu'Omer après avoir reconduit le général, l'eut
rejoint... Malgré tout, il garde son caractère de soldat.

--Et nous lui devons votre chère tête.

--C'est d'ailleurs vrai. En 1821, elle a rudement branlé sur mes
épaules. S'il ne s'était mis en frais de démarches avec Praxi-Blassans,
les mouchards m'auraient cueilli à la Rochelle avant que je n'eusse mis
le pied sur le bateau...

--Et puisque vos idées se rejoignent à présent sur le rivage du
Péloponèse et sur celui d'Alger.

--Laisse-moi travailler à ce mémoire. Je prétends lui en remontrer...

Fiévreux, le capitaine abaissa le panneau du secrétaire, attira
l'écritoire et une main de papier. Aussitôt il s'empressa de tailler à
grands coups de canif une plume d'oie.




V


Le 1er novembre 1829, après avoir entendu trois messes et communié en
mémoire de son frère Bernard, la comtesse Aurélie passait dans la
tristesse le jour anniversaire des Morts, comme elle avait coutume
depuis dix-neuf ans. Mme Héricourt, et son fils la trouvèrent faubourg
Saint-Honoré dans la chambre jadis habitée par le cavalier de la
Révolution, quand il attendait à Paris les ordres de route pour la
campagne de Hohenlinden. Le sanctuaire était en apparat. Sur le guéridon
précieux, pavé de jade, de malachite et d'onyx en fragments conjoints,
reposait l'exemplaire de _René_ que des feuilles mortes gonflaient entre
les pages. Tout contre, embrouillé dans ses mèches brunes, le visage du
dragon brillait entre deux épaulettes d'argent soigneusement peintes par
le miniaturiste. Le placard ouvert montrait une esquisse au pastel,
celle de la fillette en bas bleus, assise à terre, et qui souffrait par
l'angoisse de ses yeux clairs, la grimace de la bouche. Le dessin en
était sommaire, mais il exprimait avec perfection la détresse tragique
de cette enfant.

--Il y a beau temps que j'ai cessé d'être à la ressemblance de cette
petite Bavaroise effrayée par les dragons de la République... dit la
veuve en comparant à cela son image que reflétait le miroir du trumeau.
...S'il vivait encore, mon pauvre Bernard s'étonnerait bien de m'avoir
recherchée, en raison de ce mérite. Je ne lui rappellerais plus son
péché de guerre... comme tu dis, Dieu me pardonne!

--On change hélas! répondit la comtesse. Ta fille fut toute pareille à
cette jeune étrangère vers seize ans. Qu'a-t-elle gardé de cela. Pas
même les cils sombres, les yeux clairs que chérissait ton mari. Les uns
se sont dorés, les autres se sont assombris à cause de leur malice...
Denise est une jolie dame, tout autre à présent. Je ne vois qu'Elvire
Gresloup dont les yeux d'Angleterre et les cils noirs, la fraîcheur du
teint rappellent la figure du portrait que dessina mon frère.

--C'est vrai!... Seigneur! s'écria Mme Héricourt... Ah, ma bonne... Mais
c'est vrai!

La veuve joignit les mains. Fort émue, elle tomba sur une chaise, et
resta muette. Omer examinait l'œuvre médiocre. Il essayait d'y
reconnaître des analogies précises. Sans doute, cette même candeur dont
la teinte azurée pare les yeux des vierges, luisait sous les paupières
d'Elvire, sa fiancée. La lumière de son regard attentif traduisait
cependant une force que n'avait point certes possédée cette misérable
enfant du pays germanique, douloureuse et meurtrie.

--Ah! mon fils, s'écria Mme Héricourt. Ce besoin d'aimer Elvire, tu l'as
dans le sang! C'est le penchant invincible de Bernard pour les yeux
clairs et les cils sombres! Ton père guide ta passion même, malheureux!
Et tu es perdu pour mon cœur. Je n'espérerai plus maintenant, même au
fond de moi, que tu prennes, un jour, la soutane. Pardonnez-moi,
Seigneur, car vous m'avez faite moins puissante que les morts!

Elle soupira cette prière dans un sourire de navrance et de déception.
Omer eut haussé les épaules. Quel rapport subsistait vraiment entre la
physionomie de cette paysanne allemande aimée de son père, quelques
semaines ou quelques heures aux champs de conquête, et la suave Elvire
Gresloup, son Eloa, de pensée peut-être redoutable sous l'allure d'un
ange, tantôt naïf et blanc comme ceux du Giorgione, tantôt somptueux et
puissant comme ceux du Véronèse. Il ne distinguait rien qui apparentât
les deux filles. En vain essaya-t-il de contredire. La tante Aurélie ne
l'approuva guère. Elle jugeait que Mlle Gresloup portait, à la figure,
le signe des yeux clairs et des cils sombres chéris du colonel
Héricourt.

--Oui, oui, mon frère t'a commandé cette affection, Omer! Tu es le moyen
qu'il a choisi pour se survivre...

--Y pensez-vous, ma tante?

Pourtant il se rappelait les vigueurs inconnues, intimes, émanées du
plus profond de son être, et qui avaient surgi, toujours, pour vaincre
sa lâcheté naturelle, à l'heure du péril.

--Comment le nierais-tu? ajouta la veuve. Vois comme, outre ton père,
mon aïeul même, oui, le vieux Lyrisse, ton parrain, le franc-maçon
terroriste, regagnent sur toi, sur nous chaque instant, du fond de la
tombe. Praxi-Blassans et moi, n'avions-nous pas vaincu l'esprit de
guerre en toi, lorsque mon frère Edme eût dû fuir en Grèce, après le
complot de Saumur? Avec les Pères de Saint-Acheul et ton précepteur,
nous avions repris ton âme. Tu étais assidu dans la chapelle des
Missions, tu consacrais ton intelligence au triomphe de l'autel. Le P.
Ronsin te confiait déjà de bonnes œuvres pour la plus grande gloire
de Dieu. Un pieux avenir de prêtre, d'évêque même t'était réservé.
Édouard te persuadait de suivre son exemple. Tu l'aimais. Vous ne vous
quittiez guère pendant les vacances. Tu venais de finir tes études de
droit. Tu allais certainement entrer au séminaire. J'étais confiante.
Quel maléfice a fait revenir de Missolonghi mon frère Edme pour payer
tes dettes, t'emmener en Italie chez les carbonari de Rome, acheter ton
âme, t'entraîner dans le parti des demi-soldes, des bonapartistes et des
jacobins?... Qui? Sinon les volontés de mon aïeul et de ton père
servies par Edme. Ah! tout est perdu maintenant. Te voilà chassé de la
Congrégation. Tu obéis au major Gresloup, à ce saint-simonien, à ce
suppôt d'enfer. Tu as risqué ta vie dans les émeutes, au milieu de la
canaille italienne, pour qu'il t'accorde la dot de sa fille... Et moi,
moi, ta mère, tu me rejettes comme une pauvre vieille chienne inutile,
dans un coin de la maison. Oh, c'est fini de pleurer. Ne crains pas que
je t'importune. Quand le Seigneur m'appellera devant ses pieds de
lumière, je n'aurai même pas une âme de chrétien à lui présenter comme
mon œuvre... Les morts m'ont repris tout mon bien spirituel... Les
morts ont vaincu... Tu es possédé par les âmes de Bernard et de mon
grand-père... Et je ne sais rien qui les exorcise... Va donc... Obéis à
tes démons, Lucifer!... Laisse-moi. Tu aurais pu me racheter au Malin...
Tu m'as perdue pour la vie éternelle..., mon fils... Tu m'as retranchée
du ciel...

A voix humble, elle disait les choses. Seulement elle hochait sa tête
blême et rude, elle aspirait, à la fin des phrases, de l'air sifflant
par la brèche de sa denture, ce qui joignait un bruit ironique à son
léger ricanement. Ses bras s'enveloppèrent mieux dans le châle de crêpe
noir; ils tendaient l'étoffe sur ses maigres épaules. Là-dedans elle se
retranchait, s'isolait, en se redressant contre le dossier de la
bergère, les yeux clos.

--Comment le Seigneur te jugerait-il responsable des idées transmises à
ton fils, par l'influence des ancêtres, dit la comtesse? Jésus défend
d'accuser autrui. Et les pauvres morts pourquoi les accuserions-nous?
Bernard voulait tant que ta Denise épousât mon Édouard. Justement elle
refusa, parce qu'elle avait reçu en héritage le caractère d'un guerrier.
Elle préféra le général qu'est Augustin. Elle ne recula pas devant l'âge
de son oncle, pour l'épouser. Tu vois. On ignore ce que peuvent nos
volontés les plus ferventes. Seul Dieu sait le mystère de nos destinées.

--Peut-être as-tu raison, ma bonne, concéda Mme Héricourt..., car elle
craignit de pécher en l'incommodant par son désespoir et par sa colère.

Elle s'efforça de paraître indulgente. Omer se défendit encore de
reconnaître quelque ressemblance entre Elvire et la fille du pastel. Mme
Héricourt l'accusa de dissimulation. Même gaiement, elle plaisanta les
inadvertances des amoureux; elle affecta de s'attendrir à la mémoire du
temps où la petite Gresloup jouait avec son fils, collégien, puis
étudiant; enfin, et c'était là sa malchance de veuve éprouvée par le
Seigneur, elle regretta qu'il n'eût pas été séduit par Dolorès. Mlle
Alviña ne dépendait point, elle, de parents jacobins ni athées. Bonne
catholique, elle gardait l'ardente foi des Espagnoles. Fallait-il ne
plus disputer à Dieu cette jeune fille intelligente et belle à souhait?

La tante Aurélie réprouva cette claustration probable. Elle sembla prête
à pleurer, comme sur elle-même. Denise n'assurait-elle pas qu'en
apprenant les fiançailles d'Omer et d'une autre, son amie deviendrait
folle? Elvire, orgueilleuse froide et très jeune supporterait mieux une
rupture. Omer s'impatienta. De telles alarmes pour exagérées qu'elles
fussent, confirmaient ses propres appréhensions. Obsédée par la générale
Héricourt, par l'oncle Augustin qui avaient leurs vues sur la Banque
d'Artois, Dolorès, dans l'aspiration à ce mariage, employait toute la
fièvre de sa vie chaude. Le jeune homme railla les cent petits drames
ridicules qu'elle suscitait, qui l'exaspéraient lui. En manière de
vœu, elle ne mangeait plus ni fruits, ni gâteaux, ni mets agréables,
afin que la sainte Vierge changeât la prudence d'Omer en ferveur.
L'amoureuse passait toujours de longues heures à genoux devant les
autels, en compagnie de Mme Héricourt. Elle faisait ainsi, du matin au
soir, des stations dans les églises de Paris, sans omettre une seule, et
brûlait, en toutes, des cierges. Devant la statue de Saint-Omer, dorée,
bariolée, presque de taille humaine, les bougies flambaient toujours,
dans sa chambre, sur la commode qui servait de piédestal à l'évêque de
bois.

Si elle apprenait ce culte, Elvire en concevrait de l'ennui. Elle
accuserait Omer de ne pas décourager la sotte, de se complaire à
renforcer cet amour par trop de politesse. Là-dessus, Mlle Gresloup ne
farderait point son sentiment. Si elle ne doutait pas de la constance
jurée par son Lucifer, elle jugerait cruel le jeu d'abuser un pauvre
esprit romanesque. Surtout il était à craindre que la tendresse
méticuleuse de sa mère n'intervint pour retarder le moment des
accordailles.

Or, Mme Gresloup plaignait, devant les visiteurs, la santé de son
enfant. Elle avait encore appelé le médecin, avec sa lancette et le plat
aux saignées dans la villa de Meudon. Depuis, elle se lamentait
doucement, parlait d'Elvire comme d'une œuvre fragile que heurterait
trop rudement la caresse d'un mari. Elle devait même avoir usé de son
influence sur le major. «Vingt femmes valent mieux qu'une pour un jeune
fashionnable de votre âge, mon cher!» avait-il déclaré, la pipe à la
main, entre deux bouffées de tabac, un jour de passage à Paris. Omer lui
vantait la douceur de la vie conjugale, les joies qu'une belle épouse
amènerait dans la demeure négligée par le fanatisme de Mme Héricourt, le
plaisir et l'utilité de recevoir des amis politiques autour d'une table
bien servie et que préside une personne avenante, gracieuse, fière de
son rôle social, enfin le devoir de consoler une mère si triste, et que
la présence d'une bru charmante égayerait sûrement, guérirait,
peut-être. Cette rhétorique pleine de précautions oratoires ne tira
nulle invite du major adossé contre le socle de Virgile. L'hiver,
approchait maintenant. Rien ne permettait de prévoir la réalisation
prochaine des promesses naguère échangées Omer pensa qu'Elvire
chérissait, quoi qu'elle en dit, leur état indécis de fiancés probables,
ces demi-caresses, dans l'ombre, ces baisers à demi-chastes, ces
conversations muettes entre leurs yeux passionnés. Elle estimait
suffisants les aveux des romances qu'elle chantait au piano. Elle ne
souhaitait pas d'autre étreinte que celle de leurs doigts unis
furtivement. Elle se plaisait à l'attente du bonheur, et la préférait au
bonheur même.

Selon Dubourg, M. et Mme Gresloup redoutaient de mettre Elvire à la
merci de Mme Héricourt, de sa dévotion morose, larmoyante et taquine.
Ils ne redoutaient pas moins les spéculations de tante Caroline, que la
puissance amoureuse de Mlle Alviña sur un mari très jeune et sans vertus
profondes, à leur sens. Motifs, après tout, sérieux d'hésitation. Pour
Omer, ce ne laissait pas d'être inquiétant.

Et voilà que la tante Aurélie avertissait Mme Héricourt de ses desseins
sur l'Espagnole. Par mille phrases dolentes, la comtesse le conjura de
la prendre en pitié:

--Omer, tu n'as pas de cœur!

Vivement, il invoqua les théories du comte de Praxi-Blassans: le mariage
est chose plus importante que les passions individuelles; car il fonde
la famille, élément essentiel de l'État. Delphine ne négligeait plus
rien pour convaincre Mlle Alviña de prendre le voile. Devait-il lui, se
poser en rival de Dieu. Omer eût-il ressenti pour l'espagnole un goût
réel, il assurait que ces considérations supérieures l'eussent détourné.
De fait, il eut préféré, dans l'alcôve, aux baisers timides, au corps
virginal d'Elvire, les chairs odorantes et les étreintes fougueuses de
Mlle Alviña, s'il se fut agi de frêles amours. Donc il se jugeait
sincère.

--Je ne dois pas moins sacrifier mes passions à cette espérance du
cloître qu'à la félicité de ma descendance, de ma «gens». Cela seul est
digne de moi.

Alors les deux femmes allièrent leurs discours pour imputer à des
espérances cupides les raisons de l'avocat.

--Je te souhaite d'être, en vérité, et au fond de toi-même, d'accord
avec tes paroles, mon cher enfant, dit la tante Aurélie; sinon tout cela
semblerait vilain... Non, non, j'aime mieux croire que ton père
t'inspira cet amour pour les yeux clairs et les cils sombres d'Elvire,
parce qu'il aima les yeux clairs et les cils sombres de la petite
bavaroise et de notre Virginie... Et tu t'abuses en expliquant avec des
arguties ce que le sang paternel t'ordonne de vouloir.

Elle revenait à sa marotte de vieille amoureuse, maniaque, dévote envers
le souvenir du héros, envers ses reliques, envers le pastel qui formait,
pour ainsi dire, le tableau d'autel dans le placard ouvert. Tripotant
son chapelet aux grains d'ivoire, aux dizaines de vermeil, en un
mouvement machinal et lent, Mme Héricourt déplorait encore que son père
et son aïeul, par l'entremise de son sang, continuassent aussi
d'empoisonner l'âme de son fils avec leurs idées de morts. Toutes deux
refusaient au jeune homme l'illusion d'être lui-même. Et ce l'humilia.
Sans cesse il se rappelait les quelques événements où, malgré la terreur
de sa lâcheté naturelle, une force même pas secrète, la force évidente
de son père, l'honneur, l'avait soudain poussé dans le combat. Il se
revoyait essuyant le feu de l'adversaire, durant le duel avec le neveu
de l'archevêque; plus tard, se dressant, à côté d'Auguste Blanqui,
contre le tonnerre de la fusillade dans la rue aux Ours, et criant:
«Vive la République!» malgré ses mâchoires qui grelottaient; naguère
galopant sous les balles des sbires dans la campagne de Rome. Du fond
du tombeau, le père, le grand-père Lyrisse, et le vieil illuminé
d'Allemagne guidaient toujours ses gestes!

Sa tante et sa mère l'en persuadaient dans cette chambre aux boiseries
grises où l'âme de Bernard Héricourt s'était, durant l'automne et
l'hiver de 1799, définitivement affermie pour les exploits de
Mœskirch, de Hohenlinden, d'Austerlitz et de Wagram. Omer estimait
ses arguments plus médiocres à mesure que l'heure s'avançait.

L'abbé de Praxi-Blassans entra sur le tard. Il jeta son tricorne avec
rage au fond d'une bergère. Sa soutane ouverte laissait apercevoir ses
jambes en culottes de filoselle et ses mollets maigres. Monseigneur de
Quélen avait averti les prêtres et les jésuites de province, convoqués
au palais archiépiscopal, que le ministre garde des sceaux exigerait
bientôt l'application des ordonnances soumettant au régime de
l'Université les établissements d'instruction où dominait la règle de
saint Ignace. Cela traversait tous les desseins d'Édouard. En vue de
multiplier les ressources, au couvent de Horps, il avait établi un cours
de sciences, qui dès maintenant attirait des élèves fort riches.
Beaucoup d'industriels flamands entrevoyaient l'urgence de fournir à
leurs fils les connaissances de l'ingénieur, puisque les fabriques de
sucre de betterave, et les charbonnages allaient acquérir toute
l'importance dans les affaires du Nord. Les ordonnances du ministère
Martignac obligé de satisfaire quelque peu la gauche libérale, tendaient
nettement, par des mesures aussi détournées que prohibitives, à
supprimer le droit d'enseignement pour les Pères. En juin 1828, le
collège de Saint-Acheul et ses annexes avaient par l'article I, été
réunis à l'Université, avec ceux d'Aix, Billon, Bordeaux, Dôle,
Forcalquier, Montmorillon et Sainte-Anne d'Auray. Aujourd'hui le collège
de Horps, à son tour, était menacé.

Parmi ses longues mèches brunes, le pâle visage d'Édouard se convulsait
à chaque invective furieuse qu'il lançait contre Laffitte, Casimir
Perier, M. de Noailles et le Roi lui-même. Quant à l'abbé Mathieu,
c'était un lâche. Ne conseillait-il pas de ployer comme le roseau de la
fable, de laisser fuir l'orage, pour se redresser ensuite? Et le
Provincial de l'Ordre qui baissait la tête devant les grimauds des
gazettes! Édouard avait envie de dépouiller la soutane, d'abandonner son
œuvre, et tout...

--Ne blasphème pas, grand Dieu!... supplia Mme Héricourt.

La comtesse Aurélie, l'attira près d'elle, le fit agenouiller, furieux,
rouge...

--Pour quelques élèves de perdus! Fi donc, mon fils! Paraître en cet
état, devant ta mère, dit-elle! Fi donc!

--Hé ma mère! A quoi bon les idées, le génie même sans l'argent qui leur
permet de vivre et de s'imposer. Je ne puis rien pour mon Dieu, sans
cela: c'est la nouvelle nécessité.

--Tu peux offrir la sainteté de ton existence.

--Ça ne suffit point!... rugit-il en haussant les épaules, en
dissimulant combien cette interruption lui semblait ridicule... La
sainteté contente mon égoïsme qui veut devenir un élu, un bienheureux
titré, honoré, encensé, bercé par les musiques des anges. Oui. Mais
suis-je seul au monde? Il y a la masse des pécheurs qu'il faut racheter,
sauver, qu'il faut éblouir par le miracle! Comment le faire sans le
triomphe de nos œuvres, de mon œuvre? Hein, comment le faire...?

--Notre Seigneur Jésus-Christ se contenta de sa pauvreté et de son
sacrifice.

--Autre temps, autres moyens! En Chine, tous les jours, nos
missionnaires trépassent aussi divinement que Jésus, depuis deux cents
ans, et les chrétiens sont encore en petit nombre là-bas, au milieu des
infidèles. Le sacrifice de sa personne ne suffit plus. Il faut entrer
dans le siècle, avec les armes du siècle. Renoncer à l'argent c'est
compâtir à la faiblesse de notre égoïsme, c'est songer à nous seuls, à
notre individu lâche et soucieux de son unique salut. Mais au contraire,
abdiquer les chances même de ce salut pour conquérir les âmes, pour
remplir d'une multitude fervente les provinces du ciel, dussè-je, pour
cela, mériter le Purgatoire, l'Enfer; voilà la véritable charité, le
grand, le suprême sacrifice. Oui, se damner, s'il le faut afin de réunir
au troupeau du Christ toutes les brebis vagabondes! C'est le souverain
but! Outre nous, il y a les autres, il y a l'avenir, il y a la
descendance des fidèles, héritiers de notre foi...

--Vous l'entendez! conclut brusquement Omer, attentif à ce discours, et
saisi par la vérité nouvelle. Vous l'entendez! il professe comme moi que
nous nous devons à l'avenir de la nation et du monde. Il vous donne les
mêmes raisons de choisir notre devoir. Entre la passion souffrante de
Mlle Alviña, et la maternité triomphante de Mlle Gresloup, je n'ai plus
le droit d'hésiter. L'Église même, par la voix de l'abbé, vous dicte
votre consentement...

En effet Édouard le soutint. Les deux mères et leurs fils discutèrent
longtemps, et ne se convainquirent pas.

--Mais tu n'as plus aucune vergogne assurait Mme Héricourt à son fils...
Comment oses-tu comparer le souci de ta fortune temporelle aux
espérances d'un apôtre comme Édouard...

--Saint François de Sales écrit: «Ayez beaucoup plus d'application à
faire valoir vos biens que n'en ont même les mondains, Philothée. Les
biens que nous avons ne sont pas à nous, et Dieu qui les a confiés à
notre administration prétend que nous les fassions bien valoir... Mais
il faut que notre soin soit plus solide et plus grand que celui des
mondains parce qu'ils ne travaillent que pour l'amour d'eux-mêmes, et
que nous devons travailler pour l'amour de Dieu...»

Ainsi parla l'abbé de Praxi-Blassans, les doigts joints.

--Les biens d'Omer n'iront pas à Dieu, répliqua Mme Héricourt...

--C'est une affaire entre le Seigneur et lui. Mademoiselle Gresloup est
pieuse, par ailleurs!

--Vous tuerez donc Dolorès Alviña!... gémit la comtesse...

--Mais elle n'en mourra point..., déclara le prêtre en riant... Saint
Omer lui trouvera quelqu'autre prétendu si ma sœur ne réussit point à
l'entraîner dans sa pieuse retraite.

Bientôt les deux jeunes gens furent mandés par M. de Praxi-Blassans. Ils
prirent congé de leurs mères prêtes à des oraisons. Omer ne manqua point
de remercier son cousin.

--Tu m'as bien défendu, pour un ennemi!

--Tu restes dans la faction des libéraux... définitivement?

--Mon Dieu, je le pense... La fusillade de la rue aux Ours m'a rejeté
dans le parti de Laffitte et du général Pithouët. Le P. Mathieu m'a rayé
de la liste des probationnaires...

--Il eut tort. Mon père l'a fait savoir au P. Mathieu, bien que lui-même
ne mette plus les pieds aux Missions, et qu'il reçoive en pantoufles,
les courriers d'ambassade chez la tendre Élodie, aux Porcherons. Notre
Provincial est un imbécile, avec sa profonde politique. Il cède où il ne
faut point, sur ces ordonnances de Portalis qui vont miner nos collèges;
et il frappe de travers sur ceux qui, par leurs actes, tout en nous
appartenant, démentaient l'opinion qui nous proclame autoritaires et
tyranniques. Mauvais coup de gouvernail. La pêche miraculeuse va cesser.
J'enrage d'être trop jeune. On ne m'écoute pas. Il faut avoir des rides,
un œil à taie, et des membres perclus pour qu'on vous juge
clairvoyant.

Ils achevaient de descendre les marches de l'escalier intérieur. Un
laquais leur ouvrit la bibliothèque. En habit gris, le comte trottinait,
jetant à travers son lorgnon, des regards aigus par-dessus les épaules
des secrétaires qui, courbés sur leurs pupitres, rédigeaient ou
copiaient. Il pria d'attendre et s'excusa sur l'importance des affaires
que suscitait le blocus d'Alger dont les règles étaient méconnues
audacieusement par les caboteurs des Deux Siciles, de Malte et des
Baléares. De là mille complications internationales. D'autre part la
Grèce et la Turquie lui laissaient peu de repos. Les progrès des Russes
inquiétaient les cours. Les cabinets de Londres, de Saint-Pétersbourg et
de Paris, échangeaient sans interruption, à ce propos d'innombrables
dépêches. M. de Praxi-Blassans rédigeait les paragraphes essentiels de
cette correspondance pour les bureaux de M. de La Ferronays.

--Pour ce gibier d'apothicaires, leur cria la voix de fausset, et il me
laisse tout besogner. N'allez pas l'entretenir des machinations de
l'Angleterre contre le tzar et nous, avant que la purge du matin n'ait
donné tout son effet...! Et si les Russes intriguent au Divan, cela ne
saurait autant lui importer que le pus du séton qui dégorge à son
épaule... Je n'ai jamais ouï dire qu'un malade fût si dégoûtant, encore
qu'il paye de mine, les jours de conseil. Quand je lui porte les
dépêches avec mes minutes, je suffoque tant est grande la puanteur des
tisanes qu'on lui sert à tout instant, jusque dans le cabinet des
audiences... Il appartient aux emplâtres et à la seringue... tout
d'abord... et se tue avec des drogues par peur de mourir... Que non,
l'âge ne fait rien à l'affaire... Il y a belle lurette que je ne tette
plus ma nourrice; et cependant je m'en tiens à me lever tôt, et à boire
de l'eau claire, par-dessus ma confiture de coings... Ce qui ne
m'empêche point de sacrifier à Vénus autant qu'homme du monde... Ah, mon
neveu, que je vous rends grâce de m'avoir obligé, par vos désordres, à
connaître votre Élodie. La gracieuse fille de Cypris! Elle couronne de
roses et de lis mes vieilles années. Sa voix plaisante est comme celle
d'une source. Et quand elle m'appelle du sobriquet qu'elle m'octroie
«Pan, vieux Pan!» il m'apparaît que toute la nature m'engage à lui faire
la politesse par le moyen de cette ondine... Crois-moi, l'abbé, cela
vaut mieux que tes dévotes de confessionnal... qui sentent le cierge et
la poussière... Pouah. On a beau s'apercevoir à tous moments, que les os
se font lourds, et que se lever d'un fauteuil devient une affaire, peu
vous chaut quand on se peut étendre au long d'une demi-déesse toute nue,
et lui faire rougir les oreilles...

Ses petits yeux en extase, il continua sur ce ton, dans le cabinet à
médailles où il les avait conduits. A peine s'interrompait-il pour lire
les pièces apportées par les secrétaires, apposer la signature, faire
sur le travail mille et une remarques désobligeantes, conclues par un
dur et colérique «Allez, Monsieur»; ce dont ne se troublaient pas
autrement ces vieillards grognons, aux bas jaunis vers la cheville.

Le comte s'évertuait à dire son amour, et à triompher là-dessus.
Constamment il inspectait sa figure dans le miroir mural, caressait le
rouleau de ses cheveux gris et soyeux, le long de sa nuque, puis du col
d'habit. Il se réjouissait de sa taille, et de ses jambes en guêtres
qu'il croisait l'une par-dessus l'autre, afin de faire valoir la finesse
de son pied. Il soufflait aussi de l'haleine sur un ongle de la main
gauche et le polissait avec la peau du pouce droit. Ainsi toute sa
personne était active, sans cesse, comme sa parole. Il prêta peu
d'attention aux fureurs de son fils qui lui reprochait ses alliances
avec Martignac, Châteaubriand, et les doctrinaires de Royer-Collard.
Allait-on persécuter l'Église? Il accourait de Flandre pour réclamer des
secours contre Portalis et Vatimesnil qui trahissaient tout à coup la
cause de Dieu. Les Pairs voudraient-ils permettre aux jacobins, aux
révolutionnaires de remporter cette victoire dangereuse pour le trône et
la politique de l'autel?

--Tout beau! Ces messieurs de la Congrégation, six années durant, ont
reçu de nous les moyens de faire paraître les merveilles de leur
gouvernement. Ils ont promis d'imposer silence aux passions. Elles
n'obtempèrent pas les passions, hein l'abbé, ce me semble? Les disciples
de M. de Loyola nous ont gâté plus d'esprits qu'ils n'en convertirent.
Paris l'a déclaré aux élections; et la province l'imite... C'est, par ma
foi, le plus beau camouflet qu'on puisse voir... Il ne s'agit pas
d'exaspérer les gens de boutique, les sacrilèges de carrefour et les
journalistes de soupente, jusqu'à ce qu'ils recommencent leurs excès de
1792. Il faut sauver d'abord la dynastie. Le Saint-Père engage les
évêques à tolérer ces ordonnances...

--Le pape est un pleutre!...

--Holà! Tu me romps les oreilles, l'abbé...! Et je souffre assez mal ces
façons!

Édouard dut se taire. Le comte s'était levé. Il rajustait les pans de
son habit devant la glace du trumeau.

--Madame de Horpsvrahen te dédommagera de ce contretemps, car les
sentiments de ces sortes de personnes sont toujours prodigues envers les
serviteurs de Dieu s'ils ont de la jeunesse un bon visage, et un blason.
Plains ton malheureux père, l'abbé, plains ton malheureux père qui doit
laisser au contraire sur le sein de sa Danaë la trace en argent de
chaque caresse!

Dans la principale vitrine de son médailler, entre les effigies d'or
jaune aux reliefs d'empereurs byzantins, il montra quatre écrins vides.
Provisoirement, il avait dû mettre en gage les pièces les plus rares,
celle même frappée en l'honneur de Basile le Macédonien qui restitua la
principauté de Rascie à l'ancêtre des Praxi-Blassans dépossédé par les
Bulgares. Têtue pour acquérir à la vente publique d'un banquier failli,
une copie de l'_Hiver_ par Falconnet lui-même, la tendre Élodie n'avait
pas souffert de laisser fuir l'occasion. Le comte loua le goût de son
amie et la beauté de la statue, façon de pallier ses largesses
intempestives.

--Elle a transformé son hôtel magnifiquement. Toute chambre y devient
musée... C'est à miracle! Il faut voir le vestibule en rotonde où sont
les tableaux de la Chasse de Diane. La petite y court, pour me plaire,
dans le costume des nymphes. Quant à moi je m'affuble d'une perruque
cornue, et d'un sayon de poils de bouc, à la mode des satyres. C'est le
travestissement qu'y prennent mes amis lorsqu'ils me font l'honneur de
souper avec leurs filles d'opéra... Si vous n'étiez si jeune, Omer, je
vous prierais de nous joindre. Mais nos barbons seraient jaloux de votre
tournure. Sans quoi vous entendriez M. de Montmorency réciter à ravir
ses traductions en vers des odes d'Anacréon, et Monseigneur de Tyr,
couronné de roses, chanter le _Sabot Perdu_, avec les inflexions les
plus drôles qu'un ecclésiastique et un casuiste aient jamais pu moduler,
en compagnie de danseuses et de Pairs.

Indéfiniment le comte discourut de la sorte. Il enviait les cheveux de
son fils qu'Élodie eut aimés, et la taille d'Omer dont elle
l'entretenait encore parfois avec délices. L'abbé ne tira point de
promesses favorables à sa cause. Il ne put qu'entendre confirmer ses
appréhensions.

M. de Praxi-Blassans recommanda, par contre, à son neveu de fréquenter
plus assidûment chez le général Héricourt, de le réconcilier
complètement avec le major Gresloup et le capitaine Lyrisse. Il
convenait qu'un salon mixte fût mis en honneur où se rencontrassent les
forces militantes de l'opposition constitutionnelle, les doctrinaires,
ceux de la faction Châteaubriand-Martignac, les carbonari mêmes. A
ceux-ci les doctrinaires donneraient des gages s'ils l'exigeaient.
L'heure était venue d'allier provisoirement toutes les forces libérales
pour défendre le ministère contre les intrigues certaines des ultras.
Polignac allait revenir de Londres. En acceptant la présidence du comité
de secours pour les Grecs, le général Héricourt offrait un terrain
d'entente à tous les partis, Avenue Lord Byron.

Omer ne se souciait guère de s'y trouver entre Elvire et Dolorès.

Il fit la moue.

--Je ne pense point, mon neveu, que vous vous laissiez embarrasser par
les mômeries de cette petite espagnole, ni que vous permettiez à vos
affaires de cœur de l'emporter sur nos affaires de famille et d'état,
puisqu'il plaît à Dieu de joindre notre fortune aux intérêts les plus
considérables de l'Europe.... Ce serait là une marque de faiblesse
indigne de vos alliances; et par quoi vous feriez trop sentir l'odeur
des petites gens. Je regretterai toujours n'avoir pu vous emmener, avec
moi, à la cour du Grand Seigneur cet hiver. Dans les ambassades, là-bas,
vous vous fussiez décrassé. Je revaudrai cela à M. de La Ferronnays. Ah!
il n'aurait point voulu nommer «un petit avocat compromis dans les
émeutes», ni moi-même qui suis son oncle! Fort bien. Nous glisserons
quelques traverses dans les roues de son carrosse. Pour l'heure, mon
neveu, tâchez de vous tenir droit contre le vent. Songez que la Banque
d'Artois vient d'acheter de la rente, et que les changements de la
politique ont de l'influence sur les cours de Bourse. Aussi bien puisque
les blés de nos vaisseaux ont atteint un haut prix sur le marché de
Falmouth où l'on craignait la disette de la Grande-Bretagne, il vous
siérait peu de réduire les bénéfices de Mme Cavrois, qui sont les
nôtres, en faisant le jeu des spéculateurs à la baisse... Une grosse
partie est engagée. Il faut du bel argent liquide pour mettre en valeur
les nouveaux charbonnages découverts autour de la Fosse Cavrois...
Interrogez là-dessus M. Laffitte que vous rencontrerez chez votre oncle
Augustin. Il est de bon conseil, et il a le ton le meilleur... Je vous
invite à vous faire bien venir de lui... Et pour Dieu!... finissez-en
avec la créole... Vous avez trop de goût pour la petite oie...
Monsieur!... Songez au solide, saperlotte!

Après avoir cogné sa boîte d'or, le comte se bourra le nez de tabac, en
pirouettant. Omer se rendait à ces raisons. Tous trois étaient revenus
dans la bibliothèque où les titres d'or éclairaient les reliures en veau
de six mille volumes. A nouveau l'abbé tenta de se faire entendre par
son père. Il se déclara porte-parole de Monseigneur d'Arras et de
Monseigneur de Saint-Omer. Ces prélats continueraient la lutte, s'ils
n'obtenaient point d'adoucissement à la rigueur des ordonnances.

--Ah çà, l'abbé. J'ai dit mon mot.... Suffit. L'Algérien et le Turk
m'obligent à vous donner le bonsoir....

Il leur tourna le dos prestement, et s'en fût de l'autre côté de la
grande table, ouvrir les fermoirs à secret des portefeuilles avec une
clef de montre en émail.

Édouard planta son tricorne sur sa tête et sortit brusquement.

--Allons chez Dieudonné. Il faut qu'il demande aux chimistes de la
Sorbonne ce qu'ils pensent des carbones obtenus dans le laboratoire de
Horps... Nos Pères ont travaillé.... Le miracle ne tardera plus.... Il
éblouira. Et alors, nous enrôlerons les peuples sous la bannière d'une
seule foi. _Cor unum_, _Anima Una_. Et que restera-t-il d'un Portalis,
d'un Vatimesnil, d'un Martignac devant la face fulgurante de Dieu...? Tu
verras! Tu verras, impie!

Sa griffe nerveuse étreignait le bras d'Omer par l'ombre des corridors.
Dans sa chambre, il changea son vêtement ecclésiastique contre une
longue redingote brune, et coiffa sa casquette de voyage à gland bleu.

--Je vois la Nouvelle Jérusalem descendre du ciel, comme l'a promis
saint Jean... Le tabernacle du Seigneur avec la science des hommes! On
va savoir Dieu. Il demeurera parmi nous. Il essuiera les larmes de nos
yeux... Il n'y aura plus ni pleurs, ni cris, ni lamentations parce que
le premier état sera passé!

Se signant tous les trois mots, l'abbé répéta des paroles analogues
devant les laquais, solennels et ahuris, sous la livrée marron. Les deux
cousins traversèrent les salons qu'illustraient les larges peintures
d'histoire pleines de Croisés combattant les Sarrasins, de chevaliers en
écorces de fer, de dames en hermines recevant les hommages des vassaux à
genoux. Édouard prêchait son espérance aux bahuts monumentaux contenant
des statuettes d'ivoire dans leurs niches d'ébène, et qui se dressaient
autour des vastes pièces, tels des édifices sur les places publiques.
Les planchers de marqueterie luisante miraient sa gesticulation parmi
les ombres des tables en marbre lourd, et que soutenaient des sirènes,
des dieux, des satyres barbus. Il attestait l'intelligence de l'abbé
Lamennais, et la mémoire de Joseph de Maistre, dont les noms sonnèrent,
échos des murs blancs, au vestibule, tandis que le Suisse énorme
abaissait le marchepied de la berline.




VI


Pour se rendre à Meudon, près d'Elvire, Omer choisit un prétexte offert
par ses fonctions de carbonaro. Maître-Elu de la vente centrale il
fallut qu'il s'entendit avec le major Gresloup sur le recrutement des
Bons-Cousins aptes à servir dans les «manipules», sur la formation des
«centuries» et des «cohortes» où l'on encadrerait les F.·.
conspirateurs, le jour de l'insurrection en armes. Les parades
militaires secrètes exaltaient l'ardeur des «légionnaires»; et il
importait de les tenir en haleine.

Omer arriva de bonne heure, à cheval. Son âme tremblait en tirant la
sonnette de la grille. Serait-ce l'Elvire du soir sur le lac d'automne,
ou bien l'ange dur de qui le regard solaire pénétrait toute l'arcane du
cœur. Trois ou quatre plans de plaidoiries séductrices se
confondaient dans l'esprit du visiteur lorsqu'il parut devant son Eloa
parée d'un canezou de levantine à rubans ponceau. Si le jeune Urbain
Gresloup, bachelier récent, n'eut été là prêt à recevoir des
félicitations, Omer se fût trouvé gauche; mais il s'empressa vers lui
pendant qu'Elvire annonçait d'une voix calme que cet adolescent au
visage de fille timide allait, bientôt, se préparer aux examens de
L'École polytechnique. Cet éloge fit rougir le petit lauréat que
n'enlaidissaient point son habit court, le large pantalon de nankin, les
bas bleus ni les souliers lacés.

--Je crains de montrer en cela trop de présomption. Il me faudra
beaucoup d'assiduité, car j'entends peu de chose à la physique...

--Notre père t'aidera,.. puisque nous resterons dans notre campagne tout
cet hiver, toute l'année.

Non sans une nuance de tristesse, la jeune fille avait hésité pour
avertir de ce séjour loin de Paris. Omer comprit ce qu'elle insinuait de
chagrin tendre dans ces mots.

--Mme Gresloup s'y décide-t-elle à présent?... s'écria-t-il en forçant
le ton craintif de sa parole.

--Mon Dieu, oui..., répondit-elle les yeux baissés, et de son aiguille à
tricot elle piqua machinalement l'acajou de la table... Maman ordonne de
tout accommoder pour notre séjour durant les froids.

Il eut peur de voir des larmes dans «le ciel et la mer». Et lui-même
tressaillit.

--Heureusement la route est bonne pour les cavaliers.

Elle ne répliqua point, comme il l'espérait, par une invitation directe.
La bienséance, peut-être, commandait cette réserve. D'ailleurs elle
atténua vite cette rigueur en répétant les louanges quotidiennes que le
major décernait à son disciple. Urbain renchérit là-dessus. Naïf, le
collégien admirait ce jeune carbonaro qui, pour l'indépendance de la
Grèce, avait dangereusement voyagé dans les pays tyranniques, et
qu'appréciaient tant le général-comte Dubourg, le capitaine Lyrisse et,
puisqu'il venait de l'apprendre, M. de Montalivet lui-même. Omer
Héricourt lui semblait un exemple de vie noble et de jeunesse glorieuse.
Elvire approuvait de la tête, mais ne souriait pas. Quand Urbain fut à
court d'éloges, et le jeune homme à court de modestie, elle profita d'un
silence pour indiquer la cause de sa rancœur.

--Chacun est fier d'envier vos mérites. Nous sommes allées faire des
visites à Paris, avant-hier. Dans le salon de Mme Camusot, Mlle Alviña
vous a vanté. Elle nous a lu même une poésie de sa façon, où
quelques-unes se sont plues a vous reconnaître sous les traits du héros.
Au reste, Mlle Alviña se loue fort de vos attentions à son égard. Et
elle sait à merveille assortir la couleur de ses écharpes à celle des
fleurs que vous lui faites tenir.

--C'est une bonne demoiselle! répliqua-t-il d'un air détaché. Ma mère et
ma cousine de Praxi-Blassans s'évertuent à lui faire prendre le voile,
et comme je dois m'intéresser à ce qu'elles tentent, sous peine d'être
taxé d'insouciance, je lui adresse de petits cadeaux pour sa chapelle...

--La chapelle de Saint-Omer?

A ces mots pourtant murmurés, Elvire secrète se révéla, Elvire hardie,
de qui les regards fulguraient, de qui la colère faisait frémir les
joues. Urbain rougit par delà les oreilles. Sans doute, avait-il reçu
des confidences, et redoutait-il d'être mêlé à la querelle. Il se
détourna vers la fenêtre. Il parut très attentif au vol des pies sur les
arbres du parc. Ce fut le signe le plus clair de l'agitation douloureuse
qui troublait la vie de la jeune fille. Pour que sa pudeur eût avoué de
tels chagrins à son frère, il fallait qu'elle n'en pût supporter seule
la violence. Omer supputa les flots de larmes qu'elle avait dû verser
contre l'épaule étroite du collégien. Ce bel enfant, honteux devant la
faiblesse de la jeune fille, enseignait davantage que toute une plainte
jalouse de la sœur. Eloa tremblait de perdre son Lucifer.

Lui se plut à deviner la peine qu'elle célait mal. Il s'expliqua
lentement;

--Mlle Alviña ne sait point se prémunir contre les effets du ridicule.
Ses manières sont d'une créole, parfois d'une sauvagesse: elle se
fixerait un anneau dans la narine, si c'était la mode, pourvu que le
métal en fût brillant et visible de loin. Elle traite de même ses
affaires de morale et de religion. En ce moment, ma mère l'engage dans
tous ses exercices de piété. Leur nombre dépasse l'ordinaire. Mlle
Alviña, pour marquer les bons résultats de ces pieuses leçons a placé,
sur la commode, le saint que ma mère invoque le plus: mon patron... Il
ne faut voir en cela qu'une politesse de catéchumène envers sa
directrice de conscience. Notre médisance s'égare quand elle cherche
plus loin...

Elvire avait repris son tricot; elle entre-croisait les longues
aiguilles savamment:

--Vous n'immolez guère votre malice sur l'autel de l'amitié. Cette
pauvre demoiselle qui vous adore mériterait que vous l'épargniez
mieux...

--Mon Dieu! je ne me soucie pas de lui plaire outre mesure, et je n'ai
pas de penchant pour la flagornerie. C'est une brave personne trop
jolie, trop bien mise pour ce qu'exigent nos convenances, et qui me
paraît un assez bon type de la comédie picaresque. Beaumarchais s'il
l'eût connue, l'eût faite parente de Figaro, de Basile et de don
Bartolo.

--Votre sœur prise fort ce talent de poétesse.

--Denise raffole du théâtre et des acteurs romantiques. Lors d'une
représentation, elle a cassé d'enthousiasme l'éventail que la reine
Marie-Antoinette avait envoyé en présent de noces à la première femme de
notre grand-père... Elle applaudit, dans son amie Dolorès, l'émule de
Mme Dorval et de l'Enfant Sublime... Moi je demeure un enragé
classique...

Pensant avoir ainsi marqué la négation, il s'arrêta. Les calculs de son
âme en apparence moqueuse et bavarde, il pensa que les regards solaires
de son Eloa les découvraient. Il se crut intérieurement éclairé dans
tout le mystère de sa conscience. Alors il essaya de soutenir cet examen
des yeux forts. Ils l'accusèrent d'ingratitude pour l'Espagnole, que
ses galanteries sensuelles abusaient. Elvire sembla tout savoir des
faiblesses qui avaient abouti au long baiser voluptueux devant la statue
de l'évêque doré. La générale méfiante avait-elle révélé l'aventure à
Mme Gresloup dans l'intention de mieux détruire les véritables projets
de son frère? Mme Gresloup avait-elle à demi prévenu sa fille? Cela
parut vraisemblable.

Car Elvire pourchassait le mensonge de chaque parole. Les regards durs
traversaient les cils clignotants d'Omer, comme pour refouler en lui les
apparences de franchise qu'il prêtait indûment à ses mines. Véritable
force, elle le domptait. Il ne put, sans confusion, répéter ses
railleries. En le contemplant, la jeune fille le dissuadait de la
vouloir convaincre. Sévère, mais pitoyable un peu envers cette ruse
humble et basse, Eloa demeurait toute rigide dans sa robe semblable à
deux ailes blanches. Son silence défendait Mlle Alviña, condamnait
l'imposteur. Il se tut encore, sentant qu'il ne persuadait pas. L'ange
était le maître qui démasque un serviteur infidèle et lui pardonne avec
mépris. Elle était ce maître, la petite fille au teint de fleur et aux
doigts maladifs, qui lui fouillait l'âme de ses yeux aussi puissants que
les lois de la nature, que le ciel et la mer.

Un moment, le visiteur chercha des prétextes pour se retirer. Puis il
songea qu'elle l'aimait peut-être en dépit de tout. Il demeura. Leurs
paroles furent vaines, tandis que leurs âmes luttaient.

Urbain souffrit de leur gêne. Il avait quitté la fenêtre, et il
feuilletait un almanach. Désireux de rompre un silence gênant, il
demanda quelques nouvelles des personnes connues de lui. Au moment où le
major entra, derrière sa femme placide et pâle, le collégien nommait la
tante Caroline.

Omer trouva le salut dans cette interrogation. S'adressant à Mme
Gresloup, il se hâta de lui faire savoir ce qui était encore le secret
de la famille, et son espérance audacieuse:

--Je pense que ma tante sera bientôt à Paris. Elle y doit voir M.
Laffite à cause de leurs banques. Il faut que cela soit considérable
pour qu'elle entreprenne le voyage à ce moment de l'année, quand les
fabriques sont en travail. Apparemment les deux banques vont s'unir.
Cette union consolidera notre fortune, et lui retirera ce caractère
d'instabilité qui chagrine nos meilleurs amis, qui les porte même à se
détourner un peu de nous...

A la fin de sa période, il regarda l'ange. Elle fit à sa mère une moue
de reproche, puis détourna la tête. En rougissant davantage, et en
cachant sa gêne derrière les gravures de l'almanach, Urbain montra que
le reproche touchait juste: la discussion avait été vive entre Elvire et
ses parents.

«Maintenant, pensait Omer, cette petite fille orgueilleuse, plutôt que
de laisser croire à la bassesse d'un calcul, tentera l'impossible pour
m'épouser. Je connais l'ange et son courage. Elle périrait de honte si
elle ne l'emportait pas».

Mme Gresloup avait feint de n'avoir pas compris. Son mari traita des
divergences de l'opinion en économie publique; il opposa les théories de
Casimir Perier, sur la conversion de la rente, à celles de M. Laffite.
Il introduisit dans le débat Saint-Simon et M. Fourier, selon la coutume
de son esprit savant et rude, puis emmena son disciple Omer dans le
laboratoire de physique, où leurs devoirs de carbonari les occupèrent
exclusivement. Le major fut comme à l'ordinaire, un philosophe rigide et
affairé, déboutonnant et reboutonnant son large habit marron, caressant
la nudité de son crâne, fichant sa pipe entre ses dents, sous la
cicatrice qui tirait sa lèvre vers sa narine. Il discourut infatigable,
sur les doctrines d'Enfantin qu'il admirait, sur les caractères des
F.·. M.·. dont il était le Vénérable, et sur ceux des carbonari dont il
commandait les hardiesses d'anciens officiers ou d'étudiants téméraires.
Cela seul passionnait son âme. Le jeune homme n'estima point l'heure
propice pour insister sur l'affaire de son mariage. Il ne doutait plus
qu'Elvire serait le meilleur assaillant de la prudence maternelle. A
déjeuner, elle parut bien le vouloir. Les prévenances furent exquises
qu'elle employa pour consoler Omer de la peine qu'il affectait. En
invitant l'avocat, par mille questions précises, à munir Urbain de
conseils, Mme Gresloup empêcha que la conversation devînt particulière
entre les amoureux.

--Je n'abhorre rien tant que les vils calculs de la cupidité..., déclara
cependant Elvire, quand Mme Gresloup supputa pour son fils le gain d'un
officier d'artillerie qui fait campagne... Et grâces à Dieu, ni mon
frère ni moi n'avons à nous embarrasser de ces comptes pour l'avenir,
mes chers parents, puisque vous nous avez donné la fortune avec la vie.

--Une fortune qui cesse de s'augmenter, diminue. Et ne faut-il pas que
vos enfants, à leur tour, si vous vous mariez, reçoivent, de vos mains,
les mêmes facultés de bonheur que nous vous laissons?... répliqua Mme
Gresloup... Certes, il ne convient pas d'être avare pour soi-même, mais
pour les siens. Dieu ne nous donne pas ses biens: il les confie à notre
administration. Il nous appartient de les transmettre à notre
descendance, après les avoir accrus, comme de bons métayers accroissent
le revenu du maître... Elvire n'as-tu pas lu ces choses dans le livre de
saint François de Sales?...

--Je les ai lues, en effet. Le saint ajoute même: «Défaites-vous souvent
de quelque partie de vos biens en faveur des pauvres... Aimez les
pauvres et la pauvreté, et cet amour vous rendra véritablement pauvre,
puisque, comme dit l'Ecriture, nous devenons semblables aux choses que
nous aimons, _l'amour met de l'égalité entre les personnes qui
s'aiment_.»

Le major ne put s'empêcher de sourire. Sa femme dit sévèrement:

--La belle parole de piété que voilà. Ne manque pas, Elvire, de la
mettre en usage quand nous irons porter nos aumônes, vendredi, chez les
malheureux... Pour l'instant, offre de la volaille à ton voisin. Il
s'est mal servi... C'est un jeune avocat trop bien élevé.

Toutefois, l'indignation d'entendre sa fille lui répliquer vivement,
chose sans exemple, avait ému Mme Gresloup. Ses joues devinrent
cramoisies, et ses yeux humides. Les servantes galloises, impassibles
d'ordinaire sous leurs bonnets de dentelles et leurs tabliers blancs, en
parurent tout estomaquées; elles omirent de soustraire à la chaleur du
réchaud le plat d'argent où la sauce enflait à gros bouillons.

Alors l'élan de la gratitude saisit le cœur d'Omer. Elvire le
préférait même à la crainte de faire souffrir son unique amie, la mère
qu'elle vénérait. Du moins, préférait-elle à cette appréhension la
certitude de n'être pas accusée encore par lui.

«Je l'ai conduite adroitement au milieu du dilemme: ou bien s'écarter de
moi et paraître vile en partageant la cupidité des siens, ou bien se
rapprocher définitivement.»

Courtois, il modifia lui-même l'allure des propos. Il vanta l'agréable
domaine de Meudon, les étangs et leur belle mélancolie d'automne. Ce fut
une allusion triste, tendre et discrète où la sincérité de son amour
ressuscita vraiment. Il dut réprimer l'émotion de sa voix. Elvire ne
retint pas deux larmes faciles qu'il eût voulu cueillir avec les lèvres
sur «le ciel et sur la mer» voilés de leurs cils.

Il se retira de bonne heure. A son baiser de frère, sur le perron,
Elvire tendit la joue de telle sorte qu'un coin de lèvre brûlante
effleura la bouche avide.

--Elvire?... murmura-t-il.

Elle se reculait sans répondre, sinon par la pression d'une petite main
nerveuse et volontaire. Quand le domestique eut refermé la grille, Omer
écouta retentir de chers sanglots.

Le surlendemain, il invita, par un billet, Urbain Gresloup à venir
entendre la Malibran, au Théâtre Italien, lui fit manger des glaces,
l'emmena souper chez Véry, dans un salon particulier, en compagnie de
Courfeyrac et de Combeferre, qui présentèrent le collégien à une
danseuse de l'Opéra-Comique. Légèrement ivre, et ravi de boire du
Champagne, entre des jeunes messieurs élégants, Urbain les amusa tous
par l'intense expression de félicité peinte sur son visage anglais, rose
et blanc, encadré de longues boucles. Il plut à la ballerine qui, le
désirant, l'attira sur ses genoux, le caressa, le couvrit de baisers,
écrasa la jolie figure contre les parfums de sa gorge nue. Fiévreux, il
se débattait, ignorant ce qu'il devait à la vergogne, et ce qu'il devait
à la nature. Dès cet instant, Omer s'esquiva, la note payée, ne voulant
pas qu'Urbain pût dire l'avoir vu se mêler aux plaisirs de Vénus, car la
fille audacieuse, férue de ce bel éphèbe, dénouait les rubans de son
corsage, libérait de toute contrainte sa gorge laiteuse et tendue.

Ainsi, le frère d'Elvire devint l'ami docile de l'avocat. Il trahit les
confidences de sa sœur; il accepta d'être le messager galant. En
revanche, Omer le mena rue Montpensier, chez Mme Cardoche, acheter des
cravates. L'ancienne maîtresse de Labédoyère accueillit, de ses
meilleures révérences, le jouvenceau que lui présentait son ami
carbonaro, le cousin de Dieudonné Cavrois célèbre pour sa haine des
Bourbons. Noémie, Cydalise et Angeline, avec leurs œillades de
grisettes vicieuses, séduisirent Urbain en essayant à son cou des
cachemyrs. Quelques jours, la maigre Cydalise soumit ce garçon de seize
ans à toutes les épreuves d'une luxure ardente et joviale. Urbain adora
son initiateur aux voluptés.




VII


Plusieurs fois, au comptoir de la boutique, enfin louée par Mme Cardoche
dans cette maison de la rue Montpensier, Omer marivaudant avec sa blonde
Angeline, la chère servante de leurs instincts, vit accourir le
bachelier tout boueux d'avoir, à pied, franchi, la distance, entre
Meudon et Paris. L'amoureux d'Elvire dut craindre que le frère ne
s'étonnât de ces rencontres. Comme il le devinait soupçonneux malgré les
prudences maladroites des grisettes dûment averties, il lui confia que
ce magasin de modes était un lieu de rendez-vous pour les carbonari, et
que lui-même y fréquentait afin de recueillir la correspondance de la
Haute-Vente adressée là, sous enveloppes de commerce, par les
Bons-Cousins de l'étranger. Chose d'ailleurs véritable. Urbain répondit
heureusement que son père lui avait déjà fait pareille confidence; qu'il
n'ignorait même pas l'existence, au grenier, d'une provision secrète de
poudre, de pistolets, de sabres. Ces propos enflammaient l'imagination
de l'adolescent. Il se promit d'être reçu à L'École Polytechnique, dès
le premier examen. Officier d'artillerie tel que Carnot et Bonaparte, il
saurait ensuite poursuivre la gloire.

Cydalise en était sûre. Elle l'affirmait tandis qu'aux turbans de gaze
ses doigts malins ajoutaient des perles d'or. Sur un haut tabouret
Noémie, silencieuse, maussade et prompte, coupait le fil avec ses dents
cousait d'amples manches de tulle rose à un corsage de velours vert;
dans le petit visage brun se crispaient les sourcils sur les yeux
attentifs à la besogne. D'ordinaire Angeline piquait, autour d'un
volant, des bouquets d'épis artificiels, et les ornait de coques en
satin, tout en jasant à mi-voix. Lourde, mafflue, Mme Cardoche
endoctrinait les pratiques. C'étaient quelques dames en forme de
cloches, aux falbalas bruyants, aux capotes chargées de nœuds
multicolores, et, dans le fond desquelles, apparaissaient, entre des
boucles pommadées, des figures trop pâles, ou bien rougeaudes.
Quelques-unes amenaient leurs petites filles dont les pantalons
tombaient sur les chevilles, par-dessous les jupes écourtées. Les
regards indiscrets de ces personnes contraignaient Omer et Urbain à
choisir vraiment les soies des cravates et la peau des gants. Aussitôt
le petit Gresloup devenait écarlate par la peur qu'il avait de paraître
un objet de scandale, s'il souriait encore à la large bouche et aux yeux
pétillants de Cydalise. Elle de l'y contraindre alors par des mines
affriolantes, ou de soudaines grimaces vite effacées avant que les
aperçut quelqu'une des acheteuses. Il redoutait même la bonhomie de la
mère Cardoche, bien qu'il raillât la coutume de garder, au magasin, la
capote cerise à rubans marrons et le châle jaune à ramages pourpres.
Ainsi vêtue, elle trottinait, faisait la révérence aux clients,
déployait les linons, étalait, de ses bras courts, les aunes de
dentelles, faisait jaillir, des cartons, les couleurs diverses et
joyeuses des taffetas, grimpait en geignant sur l'escabelle, tirait de
leurs cases les pièces de toiles de Hollande, sans vouloir qu'Angeline
l'aidât. Ces mouvements excessifs dérangeaient la draperie du châle
jaune et pourpre. Il glissait les épaules, découvrait la collerette,
tombait sur les hanches, dévoilant le dos rond sur quoi craquaient les
coutures d'un velours fatigué. Et Mme Cardoche se hâtait davantage,
vantait sa marchandise, éloquemment, donnait les conseils qu'autorisait
son âge visible en dépit du fard rose plaqué sur ses pommettes, du fard
blanc qui bouchait mal ses rides creuses et les fosses de ses joues
molles.

Presque toujours elle persuadait les chalands par son air aimable, par
les grâces de sa diction. Il était rare qu'ils partissent les mains
vides. Angeline devait constamment abandonner son ouvrage, faire des
paquets équarris, les ficeler de rose, et les remettre avec un sourire
de sa claire figure, un geste de bon souhait.

Omer, à ces moments, désirait les saveurs du joli corps robuste, gras
qu'il avait plusieurs fois soumis à ses voluptés avant de partir pour
Rome; qu'il avait retrouvé depuis son retour à Paris, avec le fidèle
accueil de cette douce fille. Elle se flattait d'être la maîtresse d'un
carbonaro, qu'on disait héroïque pour son duel contre le neveu d'un
évêque jésuite à la suite d'altercations politiques, pour sa présence
aux émeutes de novembre 1827, pour le mystère entourant ce voyage en
Italie où de grandes choses avaient été sans doute accomplies.

Docile et bienfaisante, elle livrait à son amant, s'il en voulait bien,
une poitrine devenue magnifique, des jambes duveteuses et longues,
enlaçantes comme des lianes, la franche odeur d'une chair saine, celle
d'une chevelure de chanvre mêlée d'ors épars, les framboises de lèvres
humides, chaudes et fondantes. D'avoir posé jadis chez Pradier, la
nymphe Chloris caressée par Zéphir, elle conservait le goût des
attitudes choisies. Elle préférait ses occupations de lingère à
l'impudeur d'être mise nue devant tous les artistes d'un atelier; car un
peintre déjà vieux l'avait, certain jour, trop rudement battue, comme
elle se refusait à lui. Pourtant, elle disposait encore dans sa mansarde
un rideau de velours cramoisi, de telle sorte qu'un étroit rayon de
lumière venait seul toucher sa posture sans voiles. Elle savait offrir
sa chevelure défaite aux flèches du soleil. Il semblait alors que
l'astre pénétrait la fin d'une pluie fauve inondant les épaules et les
bras de Diane, sa poitrine robuste aux pointes vermeilles.

Omer goûtait le contraste entre le souvenir de ces splendeurs intimes et
la vue de l'allure innocente qu'Angeline s'attribuait, au magasin, sous
la petite robe en serge, le tablier à bavette, le col plat bien blanc.
Elle s'empressait à son ouvrage, leste et cambrée. Sans effort elle
rangeait les cartons dans les cases, et, pour cela, levait les bras,
tendait son échine souple, ou bien elle repliait délicatement les neiges
des linons, les nuances de rubans, les dessins des passementeries. Son
amant pensait quels plaisirs subtils ces mains préparaient et
prolongeaient, à d'autres heures, ces mains qui semblaient uniquement
sages et laborieuses par la hâte de leurs phalanges.

Quand l'heure de l'étude avait rappelé Urbain Gresloup loin de Cydalise,
quand il s'était juché dans le coucou de Meudon, Omer en prenait à son
aise. Qu'il prêtât l'oreille aux doléances de Mme Cardoche sur les
difficultés de son commerce, qu'il l'interrogeât sur les souvenirs
relatifs aux vertus de Labédoyère, qu'il fît chorus avec elle en
invectivant contre les Bourbons, contre les juges, contre les bourreaux
du jeune général, cela suffisait pour qu'elle tolérât les jeux.

--Il serait beau..., disait-elle..., que je vous empêche de courtiser
mes jeunes filles! Au contraire, les mouchards qui vous guettent, et qui
s'amusent à voir vos mignardises, ne soupçonneront jamais ce que je
cache sous les combles.

Prétextant de ranger les archives et les munitions de la Vente, Omer
montait aux mansardes. Là, dans les cartons à chapeaux, sous des touffes
de fleurs artificielles, entre les pièces de jaconas, entre les
rouleaux de soie, il classait la correspondance, les pièces
dangereuses, il vérifiait si la poudre ne se gâtait pas, sous la couche
de beurre qui la dissimulait dans les pots, et dans les barils. Il
pestait un peu contre l'oncle Edme et les énergumènes de la Loge. Ne
risquaient-ils pas de compromettre gravement leur groupe en accumulant
ces provisions de cartouches inutiles? Angeline bientôt se montrait au
bout du corridor. Alors fermant l'arsenal, il courait étreindre la bonne
fille et la pousser dans la chambrette. Fougueusement ils se donnaient
du plaisir sur l'étroit lit de fer que protégeait l'effigie
lithographique d'un Bayard en armure. Exténué sous les griffes d'une
luxure diabolique et merveilleuse, Omer doutait que des joies semblables
le pussent tordre un jour contre le cœur de la candide Elvire. Et sa
chair reconnaissante, repue s'émouvait de gratitude pour la grisette:
debout, les seins moites, elle roulait le drapeau fauve de sa chevelure
en fredonnant un couplet:

    Saint Pierre perdit l'autre jour
    Les clefs du céleste séjour.
    (L'histoire est vraiment singulière!)
    C'est Margot, qui, passant par là,
    Dans son gousset les lui vola...

Le miroir incliné sur la muraille renvoyait l'image d'Angeline, de ses
perfections corporelles, de sa denture en lueurs, de ses membres nacrés,
pendant qu'il proposait un autre rendez-vous. Elle l'acceptait tel que
le voulait la prudence à l'égard d'Elvire et de Dolorès. Vraiment la
grisette s'embarrassait peu que ce fût dans le mystère d'une banlieue
déserte, ou dans le laboratoire du cousin Cavrois, plutôt qu'à Tivoli,
qu'aux théâtres du boulevard. Aimer de toute son humeur favorable, comme
ce plaisait le mieux à son Omer, c'était l'unique vœu d'Angeline.
«Cependant songeait-il, je serai l'ingrat ami qui t'abandonnerai,
quelque jour, pour Elvire!»

Son bonheur de se laisser chérir était gâté par une pareille prévision
de son égoïsme, et aussi par les cancans qu'il redoutait de
l'effronterie habituelle à Cydalise. Cette maigre faubourienne, drôle et
finaude, ne doutait plus apparemment que son amie ne fût, à nouveau, la
maîtresse de l'avocat, depuis le retour d'Italie. Certes Angeline ne
manquait pas à la discrétion; mais tout la trahissait de ses manières,
de ses songeries, de ses joies et de ses tristesses mêmes qui, pour
objet évident, n'avaient qu'Omer. Que Cydalise, dans l'intimité des
plaisirs, renforçât les soupçons inéluctables d'Urbain, et Mme Gresloup,
si elle interrogeait solennellement un fils respectueux, obtiendrait
l'équivalent d'une délation. Urbain était encore incapable de protéger
un secret contre ceux qui le voulaient conquérir.

Au milieu des plus belles fièvres, alors qu'il embrassait de toute sa
vigueur la souplesse ardente de son Angeline, alors qu'il absorbait le
sang des lèvres brûlantes, alors que se pressaient les frissons de leurs
poitrines et de leurs hanches, l'amant imaginait la tragédie prochaine
de la séparation.

Tentant de la préparer à ce malheur, il se feignait maussade auprès
d'elle, même lorsque Dieudonné Cavrois, le samedi soir, désireux de
faire une politesse à Mme Cardoche, les priait à dîner avec les lingères
et deux membres de la Loge Ardente-Amitié, M. d'Orichamps, M. Mesnil:
ils se targuaient d'être verts galants. On s'entassait alors dans le
restaurant de Montparnasse connu des gourmets, à l'enseigne du «Gâteau
de Beurre». Noémie, la petite bordelaise, recevait avec son gros ami
qu'elle adorait depuis quatre ou cinq ans déjà. Coiffée d'un madras de
soie neuve, elle était le boute-en-train; elle les amusait tous par la
vivacité de ses reparties gasconnes, l'entrain de sa violente gaîté, par
ses grimaces moricaudes. Au moyen d'une gazette, Cydalise se fabriquait
d'abord un chapeau militaire et l'assurait sur sa tête pâlotte,
malicieuse, emmaillottée de cheveux bruns, trouée d'yeux marrons à
points d'or. Elle entortillait, autour de son cou maigre, la cravate
noire du chimiste plus à l'aise, lui, pour engloutir les tranches de
pâté, le vin des bouteilles diverses et nombreuses, les sauces des
ragoûts qui barbouillaient son large et triple menton, même la serviette
nouée derrière sa nuque. Peinte en rose sur les pommettes, en noir
autour de ses yeux glauques, en blanc sur ses joues molles, Mme Cardoche
trônait à la droite de l'amphitryon. Buvotant, elle jouait de
l'éventail. Dès la troisième rasade, Noémie contait avec effusion, et
nombre de cadédis, comment elle avait rencontré Cavrois au bal de la
Chaumière, le jour de leurs libres accordailles. Elle exigeait qu'on
l'écoutât, fière de la passion naïve qui secouait les deux globes
apparents et menus de sa gorge dans une robe à rayures. Omer s'étonnait
qu'elle ne fût pas interrompue par la modestie de Dieudonné. Au
contraire le gros garçon, en dépit de son intelligence, agréait la
rengaine d'un pareil hommage. Pourtant il offrait à grand bruit les
assiettes chargées de légumes. Il en vantait l'arôme et la saveur.
Noémie tolérait à peine cette intervention, mais elle se fâchait contre
M. d'Orichamps, si ce gentilhomme, après avoir rajusté son habit à la
française, et poli, du pouce, ses bagues héraldiques, essayait de
couvrir la voix ingénue, pour avertir l'avocat d'une nouvelle
circonstance favorable, croyait-il, à leur procès. Au préfet de la
Congrégation, le marquis de Montmorency-Laval, il imputait la captation
d'un testament par lequel un cousin, feu Théodore-Louis d'Orichamps
avait choisi comme légataire universelle l'Œuvre de Saint-François-Régis,
à l'exclusion des héritiers directs et légitimes. C'était un nouveau
tour joué au plaideur par les ultras. Déjà, furieux, il avait dû
répudier ses croyances de l'ancien régime, pour des injustices
analogues. En effet son petit domaine d'Orichamps, un moulin, cinquante
arpents, et une maison délabrée dans un parc sauvage, ayant été
convertis en biens nationaux vers 1794, après le départ de leur
propriétaire pour Coblentz, où il avait servi, comme fourrier, aux
artilleurs du duc d'Enghien, l'ingratitude de Louis XVIII n'avait
dédommagé son féal, ni par une pension, ni par la moindre bribe du
milliard des émigrés.

Franc-maçon dans la loge Ardente-Amitié, il s'était alors offert au
groupe des jacobins et des carbonari, par esprit de revanche. Voici
qu'en la personne de son Préfet, la Congrégation le frustrait d'une part
sans doute considérable dans la succession imprévue d'un cousin, le seul
membre de la famille demeuré riche, depuis la tourmente révolutionnaire.
L'hoir s'en indignait en déposant un os rongé de la gibelotte sur le
bord de son assiette; il réussissait à couvrir la voix de Noémie.
Triomphant, le fausset de l'homme mûr, ridé, digne et blafard
expliquait, avec des mots obscènes, que l'œuvre indûment héritière
avait été fondée par un magistrat malade, et venu en pèlerinage sur le
tombeau de saint François Régis, pour obtenir la guérison d'infirmités
innommables devant les dames.

Ces insinuations calomnieuses excitaient toujours l'intérêt général. Le
bavard avait beau jeu dès lors pour développer l'accusation, pour faire
rire en plaisantant le vœu du magistrat qui s'était engagé, devant
les puissances célestes, à marier religieusement les concubins.

--Ah! ça, petites pestes, mieux serait à votre pudeur de rougir plutôt
que de nous donner, par une liesse intempestive, quelque raison de
douter sur votre innocence!... s'écriait tout à coup le gentilhomme,
levant son doigt blafard orné d'armoiries, en or... Sachez, mes
bergères, que rien n'est moins facile que de décider certaines gens à
s'embarrasser de prières, de formules et de serments pour persévérer
dans une aimable besogne qu'ils menaient à bien, jusqu'alors, sans le
secours de Notre Mère l'Église. Aussi bien fallut-il, maintes et maintes
fois, leur payer la ripaille, afin qu'ils obtempérassent aux avis du
juge Gossin. Ce qui fit que l'argent ne tarda point à manquer... Mais
comme ces pieuses largesses persuadaient nombre de petits coltineurs et
de harangères, qui, dès lors, tenaient aux processions, le rôle du
peuple, à l'édification des passants, la Congrégation en fit son
affaire. Voilà pourquoi les jésuites ont circonvenu, par toutes sortes
de cautèles, mon infortuné parent: il en vint à coucher sur son
testament saint François Régis, ses concubins et ses concubines, au
détriment de votre serviteur encore que le concubinage soit de mon fait.
Il ne tient qu'à vous, ma bergère! Je vous le dis, en vérité, gracieuse
fille de Vénus...

Et il pinçait le menton d'Adélaïde, petite apprentie sournoise; il
tapotait ces joues campagnardes, avec concupiscence. M. Mesnil
l'approuvait de mille paroles, car la chaleur du vin animait ses yeux
ternes d'ordinaire; il bousculait sans façon sa perruque roussâtre et sa
calotte de soie noire, tirait ses bas, sous la table, engageait la main
dans le fichu de sa voisine, laquelle était la dentellière du magasin,
une veuve de trente ans, gaillarde et mamelue, chatouilleuse à l'excès.
Ensuite il lui contait les aventures grotesques de ses nouveaux
collègues, commis dans un bureau des Messageries.

Dieudonné Cavrois s'amusait de leurs plaisirs. Penché par-dessus la
table, il remplissait leurs verres, et semait des gouttes violâtres sur
la nappe. Il entonnait un refrain, dès que la conversation semblait
faiblir. Ses bajoues tremblaient autour de sa bouche vibrante. Sa large
main attestait le plafond bas souillé par les mouches de la dernière
saison:

    L'Amour, L'Amitié, le Vin
    Vont égayer ce festin;
    Nargue de tout étiquette!

En chœur Cydalise, Noémie, les lingères glapissaient alors jusqu'à
dix fois de suite:

        Turlurette,
        Turlurette,
    Bon vin et fillette!

Après quoi chacune embrassait le voisin qui lui plaisait le mieux.
Qu'Angeline, docile à la coutume, posât ses lèvres sur la joue glabre et
blette de M. d'Orichamps, Omer en souffrait, car l'avocat prenait soin
de ne pas s'asseoir auprès d'elle: cela donnait le change sur leurs
rapports. Même il affectait de rire avec l'une ou l'autre des compagnes
que les invitées, sur la prière du généreux Cavrois, conviaient au
festin.

Presque toujours, s'introduisaient, au milieu du repas, Grantaire et
Bahorel, les étudiants pauvres inscrits à la Loge de l'Ardente-Amitié.
L'amphitryon leur tirait vite l'aveu de leur appétit. Le garçon
apportait deux couverts. Bahorel étendait, sur la nappe, ses longs bras
en manches râpées, et ses grandes mains sales. Grantaire passait les
doigts dans sa tignasse poussièreuse; il dévisageait les grisettes,
qu'aussitôt Bahorel égayait par les extravagances de ses récits, celui
par exemple de son voyage en Inde, où la reine d'Angleterre l'avait
envoyé pour attacher la jarretière de l'Ordre à Zulma, tigresse du
Bengale, le jour, femme, la nuit. Il ne manquait pas, du reste, de
joindre le geste à la parole et de vouloir répéter sur les jambes de
Cydalise l'opération. Grantaire discourait en philosophe sinistre. Sa
rancune contre la sottise de Dieu, maladroit créateur du monde, ne
s'apaisait point. Il lui reprochait d'avoir privé de seins la jeune
Adélaïde qui rougissait, puis fondait en larmes, avant de braire. Mme
Cardoche frottait le visage du souillon avec un mouchoir à carreaux, et
le consolait aussi peu que M. d'Orichamps s'il lui pinçait violemment
les cuisses.

Ces façons déridaient Omer, mais lui répugnaient aussi. L'oncle Edme et
Dieudonné Cavrois prétendaient ces agapes nécessaires pour réunir les
principaux meneurs de la Loge, et les obliger à une présence continue;
car, du restaurant, on se rendait à «l'atelier». Cavrois dépensait
beaucoup à cela, mais il communiquait aux F. F.·. la confiance dans son
amitié, dans celle de son cousin, et du capitaine Lyrisse. Il régalait à
tour de rôle, par séries, les compagnons et les maîtres de la colonne du
Nord, de la colonne du Midi. On voyait, certains jours, se rassasier le
tailleur Durtot et ses favoris blonds, l'épicier Mauravert, le mulâtre,
qui vantait orgueilleusement ses expéditions de comestibles en
Angleterre, les arrivages d'épices venus des îles sur des navires qu'il
nolisait. Au nom du Grand Architecte, ces marchands savaient obtenir
qu'Omer, à l'un, commandât deux manteaux, et à l'autre, les denrées
coloniales utilisées dans la cuisine de Mme Héricourt. Ils fournissaient
également de redingotes, de pantalons, de pruneaux, de cornichons et de
confitures les autres F. F.·., même le bel Enjolras à tête d'archange
qui gardait toute l'influence sur la jeunesse du Quartier Latin, et qui
se pavanait mélancolique, austère, les yeux ravagés par le mépris, la
main froide à serrer. Cydalise, pour amoureuse qu'elle fût de lui, ne
parvenait point à le séduire. Cependant, railleuse, elle jouait à lui
faire la cour, se prosternait à ses genoux, baisait dévotement les
basques de l'habit brun à boutons de métal, le servait, tentait parfois
une caresse lascive qu'elle retirait aussitôt, en simulant de l'effroi.

Enjolras haussait les épaules. D'un sourire il permettait qu'elle
s'installât près de lui; mais comme il ne tardait point à disserter sur
les philosophies promulguées par Maine de Biran et par Destutt de Tracy,
comme Dieudonné Cavrois lui répliquait en citant les expériences de
Gay-Lussac et de Thénard, comme Omer Héricourt se mêlait au débat, en
notant les variations de la Loi, depuis les Douze Tables jusqu'au Code
Napoléon, Cydalise plutôt que de bâiller de manière incivile, organisait
des petits jeux. M. d'Orichamps s'arrogeait le droit de les conduire. Il
prescrivait des pénitences aux partenaires qui avaient perdu. De par ses
indications, le baiser à la capucine obligeait Angeline à s'agenouiller,
dos contre dos, avec M. Mesnil, à lui prendre les mains râpeuses et
mortes, à tourner la tête sur l'épaule, afin de tendre la joue à un
baiser tremblant et visqueux. Ou bien Noémie cachait, de ses mains, les
yeux d'Adélaïde, et il convenait que l'enfant devinât les possesseurs
des lèvres successivement appliquées sur les siennes par Grantaire
habile à épargner le contact de sa barbe hirsute, par Bahorel barbouillé
de confitures, et la face tordue dans une affreuse grimace, par Mme
Cardoche bien rasée mais rugueuse, par Cydalise imitant le bec d'oie.

M. Mesnil abandonnait cette distraction pour un mot d'Enjolras ou de
Cavrois soudain entendu. Vivement il rajustait ses besicles, se dressait
sur ses courtes jambes aux bas lâches. Selon sa foi, il protestait que
l'homme est un dieu méconnu, qu'il mérite un culte, que son œuvre est
supérieure à celle de tous les messies. Il écarquillait ses gros yeux
pâles; enfin, il approuvait les conclusions positives et scientifiques
de Dieudonné:

--Messieurs! Messieurs! Je vous le dis... Il n'y a point dans les
Olympes ni dans les Walhallas de divinité qui vaille M. le marquis de
Laplace, voire le simple ingénieur qui construit des chars à feu et des
piles de Volta. M. Cavrois que voici dirige la foudre dans ses appareils
comme jamais ne le sut faire ce bon Jupin. Demain quand on connaîtra
toutes les règles de la génération spontanée, nous recommencerons les
miracles de Moïse, nous susciterons à notre gré les invasions de
sauterelles et les pluies de grenouilles... Voilà mon avis, Messieurs!

Sa voix lourde retentit à travers la salle basse tapissée de médaillons
peints, où l'on voyait, en mille vignettes le même vendangeur piétiner,
dans la cuve, les raisins violâtres, à la lueur des quinquets. Grantaire
feignait de prendre à la lettre l'ordre du petit jeu et il baisait le
dessous du chandelier, tandis que la chandelle dégringolait avec sa
bobèche en flamme sur la robe de Mme Cardoche épouvantée, gloussante.
Bahorel élevait quatre tabourets à bras tendu, pour l'admiration
d'Adélaïde. Ensuite elle tirait de sa poche une balle élastique et
jouait toute seule dans un coin. L'enfant comptait quel nombre de fois
elle renvoyait la pelote contre le mur sans la laisser choir à terre.
Si, tout heureuse Adélaïde réussissait dix-neuf coups, M. d'Orichamps
l'emportait de force, durant qu'elle gigottait, et lui donnait du talon
dans les guêtres. Néanmoins M. Mesnil, à quatre pattes, acceptait d'être
le «Pont d'Amour» sur qui trônait la bordelaise, embrassée longuement
par son Dieudonné. Angeline et Cydalise tapaient la «main chaude» et
noire qui offrait, la tête dans les jupons de Mme Cardoche, un Grantaire
agenouillé. Le serveur versa dans les tasses le café fumant qu'on humait
en silence. On entendit, au-dessous, rouler les sphères d'ivoire que
poussaient les joueurs sur le tapis du billard. Omer consulta sa montre.
Il fit un signe discret à son Angeline. Elle s'esquiva pour, dans la
rue, arrêter un cabriolet de place, y attendre là son amant, et se
blottir dans ses bras durant la course.

Les Carbonari de la Haute Vente siégeaient, presque tous les jours, dans
la maison de Chaillot qu'habitait le chef des Templiers, l'ancien
procureur impérial. Près de là le jeune homme congédiait sa maîtresse en
pâmoison, et il sautait de la voiture, heurtait, de façon particulière,
une porte basse qui tardait à s'ouvrir. Enfin les cailloux du jardin
obscur s'écrasaient sous les pas du concierge portant la lanterne et que
suivait le visiteur. Les arbres nus s'égouttaient sur les feuilles
mortes des parterres. Il semblait toujours qu'un mouchard guettait
derrière les troncs des ormes, derrière la nymphe de marbre accroupie
sur le socle cylindrique. Le molosse aboyait au fond de sa niche. La
mousse des degrés était grasse sous la botte. Dans la maison froide et
sentant le moisi, un valet à mine de vétéran précédait Omer par les
antichambres et l'escalier de pierres mal nivelées. Un lampadaire de
bronze contenait entre ses glaces courbes la flamme minuscule d'une
seule bougie.

En dépit des deux candélabres, le salon n'était guère mieux éclairé. Le
docteur Buchez se tenait toujours près de la porte, aimant à reprocher
leur retard aux gens. Il rappelait qu'en son temps, lorsqu'il avait
introduit le carbonarisme en France avec Bazard, plus d'exactitude
secondait leurs courages. Incontinent il prenait à témoin le capitaine
Lyrisse et le général Pithouët de cette ferveur historique. Il empêchait
celui-ci de rapporter une conversation importante tenue à la Chambre
avec le général Sébastiani: la gauche avait l'imprudence de mettre en
minorité le ministère Martignac dans la discussion de la loi communale
et départementale. Mais le médecin austère haut cravaté de blanc,
boutonné dans une redingote rustique, tenait à la déférence des
carbonari plus jeunes. Bien que le général Pithouët et le général
Lamarque se plussent à saluer cordialement le retardataire pour
l'excuser en riant, et reprendre des propos autrement graves, M. Buchez
ne lâchait pas sa victime. Il l'interrogeait sur tous les articles
saint-simoniens parus dans les gazettes spéciales, et l'admonestait si
elle avait omis d'en approfondir les doctrines. En outre il ne se
privait pas de les commenter tout au long, heureux de faire paraître
inférieur ce freluquet rendu trop notoire par quelques plaidoyers
libéraux, un duel sans résultat grave, et une algarade avec les sbires
du Saint Père. D'ailleurs l'avocat négligeait les causes de l'Ardente
Amitié. Les Frères s'en plaignaient, à ce que dit, chaque fois M.
Buchez. Il ne laissait pas d'insinuer, qu'à soutenir les intérêts du
tailleur Durtot, de M. Roulon, propriétaire, rue Richelieu, de
l'imprimeur Pied-de-Jacinthe, et du loueur Rambourg, Omer accomplissait
un strict devoir de reconnaissance envers les membres de la Haute Vente,
trop indulgents pour les écarts d'un dandy très frivole.

Il fallait que le général Pithouët vint lui-même arracher le fils de son
ancien chef aux remontrances. Le député de l'opposition
constitutionnelle se montrait, lui, fort affable. Il ne perdait pas une
occasion de louer publiquement la mémoire du colonel Héricourt, d'unir,
par ses paroles, les talents du fils au génie du père. Il vantait
l'éloquence et le tact diplomatique d'Omer, car l'oncle Edme se lassait
pas d'attribuer généreusement à son neveu le succès de la mission en
Italie. Succès peu médiocre. Un bruit courait: les ministres de Charles
X s'étaient résolus à combattre, en Morée, l'Égyptien et le Turk, parce
que les Carbonari français, espagnols et italiens avaient paru prêts à
descendre en Grèce, pour y ranimer la révolte, et, par là, nécessiter
une intervention anglaise dont ne voulaient ni Charles X ni le tzar.
Omer n'admettait guère qu'il eût ainsi déchaîné les événements. Quelques
messages transmis à des messieurs aimables, quelques conversations
philhellènes échangées dans les ventes romaines, quelques repas exquis
savourés à la table des Frères Conosséi; avaient-ils tant fait? Quant à
l'expédition de Frosinone elle était amusante aujourd'hui, comme le
souvenir d'un spectacle théâtral. Toutefois le général Lamarque
prétendait que cet incident avait considérablement ému les ambassades, à
Rome. L'audace de l'agression, son bonheur, l'aide obtenue, croyait-on,
de toute une population dévote pour enlever à l'Inquisiteur du Pape et à
son escorte les papiers des Ventes, cela soudain avait paru le résultat
d'une puissance très redoutable, occulte, et qui, soutenant la cause des
Hellènes sympathiques à toutes les élites, pouvait ainsi gagner
l'opinion. Les diplomates de la Sainte Alliance avaient alors convenu de
ravir au parti révolutionnaire ce prestige. De là cette promptitude à
débarquer les troupes du général Maison en Morée, contre les avis de
l'Angleterre, puis cette nouvelle décision des Russes qui passaient le
Pruth, opéraient déjà sur le territoire ottoman.

Aussi les carbonari se réjouissaient dans la Vente. Leur effort en
exaltation depuis 1820, obtenait enfin une victoire. Le sang de leurs
martyrs n'avait pas inutilement coulé sur tant d'échafauds. Un peuple
allait devoir son indépendance à leur action. S'ils avaient été vaincus
à Naples et en Espagne par les valets de la tyrannie, maintenant leur
esprit commandait, en Grèce, les armées des monarques devenus
libérateurs.

--Et c'est là vraiment une bonne farce!... répétait le chirurgien Ulysse
Trelat dont le visage fin, tout rasé, symbole de malice, riait sous une
mèche roide qui lui caressait l'œil... La Sainte Alliance en marche
pour jeter bas un souverain absolu, après avoir déclaré que les
hétéries étaient indignes de compassion parce qu'elles se levaient
contre leur maître légitime, le sultan! Et c'est nous qui les avons
forcés à se contredire, les absolutistes!

--Vive la Charbonnerie, messieurs!... dit un soir le général Lamarque en
haussant ses mains alertes et sa tabatière d'or jusqu'au bandeau de sa
chevelure argentée... Pithouët, mon cher, nous pourrons encore, quelque
jour, faire manœuvrer nos troupes selon les besoins de notre
conscience. Vous verrez ça...

--Nous le verrons certainement mon général..., assura le capitaine
Lyrisse, tout à coup enthousiaste et vibrant...

Et ses bottes piétinèrent le plancher. La figure sèche enveloppée de
mèches grises, le sourire du général Pithouët semblèrent douter encore.
Grand et maigre, dans une polonaise à brandebourgs, il se leva,
discourut. Selon lui, tout dépendait de l'influence des Bons Cousins sur
les Francs-Maçons. Les Loges suivraient-elles les Ventes à l'heure
dangereuse? Tout était là. Quelle mesure royale exaspérerait vraiment
ces boutiquiers, ces propriétaires, ces artisans paisibles que les
cérémonies rituelles distrayaient seulement comme une mascarade.

Et tout l'ordinaire débat se déduisait de cette éternelle question. M.
Buchez voyait les choses au pire. Il claquait la table et son tapis de
velours violet à crépines rougies, pour affirmer l'urgence de tenir les
Maîtres et Compagnons par leurs intérêts. Il fallait soit les secourir,
soit acheter leurs marchandises. Lui les soignait tous gratuitement ou
presque. Durtot l'habillait. Mauravert le nourrissait. Pied-de-Jacinthe
imprimait ses brochures médicales, outre les politiques. Qu'on imitât
ces soins. M. Roulon, le propriétaire de l'imprimeur, se plaignait que
les juges n'appelassent point l'affaire intentée à ses entrepreneurs.
Deux députés connus, appréciés et redoutés pour leurs harangues, deux
généraux de Napoléon, auraient pu facilement, s'ils en eussent pris la
peine, déterminer les juges à quelque hâte. De quoi s'agissait-il? D'une
visite opportune. Mais personne ne se démenait suffisamment.

Enfoncés sous des sourcils roides, ses yeux noirs visaient les deux
soldats, la polonaise à brandebourgs de l'un et l'habit olive de
l'autre. Il blâmait leur indifférence pour le salut de la liberté. Car
M. Roulon était un personnage fort écouté par les F.·. Le décevoir,
c'était perdre un allié précieux.

Omer eût bâillé dans le salon cramoisi dont les tentures éraillées, dont
les sièges lourds ne flattaient pas le regard. Parmi ses collègues en
costumes civils, le Nouveau-Templier vêtu de sa pourpre et de son
hermine, pourvu de son glaive et de ses éperons d'or, était toujours
confus d'obéir aux règles de son ordre qui lui prescrivaient un tel
apparat carnavalesque, durant les séances où il le représentait.
Silencieux, poli, discret, cet homme riche s'acharnait à parcourir des
lettres et des rapports, à compulser, à parapher, à fouiller dans les
cent tiroirs de chêne que contenait un énorme secrétaire de palissandre.
Quand les récriminations de M. Buchez devenaient blessantes, il
intervenait par un sourire, par une parole sourde et conciliante. Mais
tous ses empressements s'évertuaient à l'égard du général Pithouët, du
général Lamarque. Il leur offrait du tabac dans sa boîte d'ivoire, des
rafraîchissements qu'apportait, sur un plateau de vermeil terni, le
vieux domestique aux allures de vétéran.

Raspail arrivait, en retard, avec un parfum acide de combinaisons
chimiques; et il saluait timidement, s'excusait, attristant sa figure
noiraude. Ainsi les heures de la réunion s'écoulaient. Ulysse Trélat
souvent lançait un bon mot de sceptique; l'on riait. M. Buchez rendait
compte de ses travaux innombrables. Le Nouveau-Templier, timide et
docile, lisait la correspondance qu'il échangeait avec les Ventes.
C'étaient leurs réponses qui, sous enveloppes à titres de commerce,
parvenaient chez Mme Cardoche, et qu'Omer allait recueillir. Aussi
pensait-il à ses amours, à la lèvre fondante d'Angeline, à la vertu
d'Elvire, à la passion de Mlle Alviña, pendant que M. Buchez l'accusait
amèrement de ne pas conduire mieux le procès du loueur Rambourg. Le
voisin de cet homme persistait à interdire le passage des voitures par
la cour mitoyenne grevée de cette servitude. Après avoir perdu en
première instance, si Rambourg ne gagnait pas en appel, il lui faudrait
ailleurs chercher un domicile pour ses fiacres, ses haridelles, ses
cabriolets, ses carolines et ses coucous. De là beaucoup de frais et en
tous cas, la perte d'une clientèle de quartier. Rambourg supporterait
encore moins l'avanie que le déboire. Brutal, sanguin, il avait conçu
pour son adversaire une haine orgueilleuse, féroce. Humilié, il ne
pardonnerait pas l'insuffisance de l'aide; il se détournerait de la
Loge, emmenant avec lui ses cochers, ces anciens cavaliers de l'empire,
habiles à propager en tous lieux, parmi le peuple, les idées libérales,
et courageux pour exciter l'émeute. On les avait bien vus en novembre
1827. On leur avait dû les premières barricades, et la formation des
attroupements.

M. Buchez ne ménageait pas davantage le major Gresloup quand le père
d'Elvire arrivait de Meudon pour assister aux délibérations de
l'Ardente-Amitié. Dignitaire de la Franc-Maçonnerie écossaise,
vénérable, il gouvernait prudemment l'esprit des Enfants de La Veuve,
sans les effaroucher par la crainte de la révolution imminente. Mais il
leur démontrait, au moyen de discours habiles, comment les ministres de
Charles X gouvernaient en dépit de l'Egalité et de la Fraternité, en
dépit des doctrines en honneur au Temple. Ce que Raspail approuvait dans
le col énorme de sa redingote.

Le major écoutait patiemment les remontrances inévitables. Contre son
estomac en saillie, bombant l'habit marron, il croisait ses bras, puis
approuvait chaque phrase solennelle par un signe de sa tête chauve, de
sa face large. Parfois il grattait un peu la cicatrice rejoignant la
narine à la lèvre fendue par un sabre de la Sainte Alliance. Il ne
daignait pas répondre, abandonnant ce soin au général Lamarque dont la
faconde s'exerçait brillamment, généralisait les questions, atteignait
aussitôt l'avenir, promettait à leur désir la conquête de l'Europe, de
l'Amérique et du monde. L'orateur parlementaire gesticulait, battait les
basques de son habit, criait dans le visage de l'interlocuteur, et
ponctuait ses périodes en aspirant une prise copieuse.

Dans son coin Ulysse Trélat imitait le joueur de cymbales; sa mèche
gênait la malice de son regard. Cela n'empêchait guère le capitaine
Lyrisse de poursuivre la discussion. Il découplait une meute de
chimères. Il voyait le Turk chassé par le tzar, celui-ci converti aux
idées libérales par les Grecs, ramenant de Schœnbrünn à Paris,
Napoléon II, l'installant aux Tuileries avec un ministère Benjamin
Constant. Alors les armées françaises expulseraient les Autrichiens
d'Italie... Et là-dessus le prophète buvait un grand verre de punch, qui
enluminait sa figure hâlée, couperosée, laurée de mèches grisonnantes et
belles.

Raspail alors s'ébrouait, ravi de cette exubérance: lui-même
renchérissait en dépit de son intelligence scientifique.

Par des arguments positifs, froids, didactiques et brefs, le major
ripostait jusqu'au moment où sa parole se consacrait à l'éloge du
Saint-Simonisme. Alors brusquement sa voix devenait colérique et
péremptoire. Son visage se congestionnait. Ses deux poings menaçaient la
sottise des contradicteurs, il envoyait de la salive avec les mots.
Puis, sa personne, de nouveau, se figeait dans la froideur coutumière,
après quelques instants de promenade à grands pas, le long de la pièce,
pendant lesquels sa fureur d'apôtre s'apaisait.

--Demandez plutôt à Omer Héricourt.., disait-il alors, confiant à son
disciple la défense de leurs principes.

Le jeune homme s'efforçait à le servir malgré les objections
déconcertantes que présentait Ulysse Trélat, trop moqueur. Il fallait
qu'Omer se souvînt d'avoir été pansé par lui, lors de son duel, pour
accepter les railleries excessives du chirurgien, railleries
spirituelles et ineptes à la fois. Elles faisaient rire les auditeurs,
mais ne signifiaient rien de réel contre les choses qu'elles
vilipendaient. Les deux généraux cependant, le capitaine Lyrisse
lui-même les goûtaient fort, se déridaient, plaisantaient sans fin; ce
qui vexait Omer. M. Buchez le défendait en écrasant la verve de Trélat
sous quelque lourde maxime bien sévère.

L'heure de se rendre à la Loge marquait la fin du débat. Par un escalier
en vis, par de tortueux corridors, par l'arrière-boutique encombrée de
tonneaux vides et de caisses béantes où sonnaient les bruits et les
chansons de la taverne, on passait d'une maison à l'autre, on atteignait
la longue salle déjà pleine de F. F.·. qui conversaient. Le ruban de
moire bleue constellée, le tablier aux broderies emblématiques
décoraient les poitrines et les ventres, toute la corpulence de Cavrois,
le gilet rouge de Ribéride, la redingote graisseuse de Bahorel, la
maigreur de Pied-de-Jacinthe que le général Pithouët appelait «mon
adjudant» en souvenir du temps où ils étaient les dragons de la
République Indivisible. Maintenant, l'éditeur de brochures
révolutionnaires se plaignait d'être la bête noire du procureur royal
chargé de poursuivre les délits de presse.

Avant que le Vénérable eût pris place à l'Orient, il saisissait Omer au
bras, l'avertissait d'un nouvel exploit décerné contre lui, tantôt pour
un dessin satirique de son journal _Le Marteau_, tantôt pour une
réédition de certaines pages choisies dans les œuvres de Voltaire et
suffisamment hostiles au Pouvoir. Il se lamentait. Son avocat ne
s'occupait pas de lui. Le colonel Héricourt était plus attentif aux
besoins de ses cavaliers. Le vieillard exagéra les litanies en l'honneur
du mort pour blâmer ainsi la tiédeur de l'héritier. Frère-Terrible, il
tenait à la main un glaive à lame onduleuse dont il tapait les carreaux,
comme d'une canne, afin de donner le ton aux défaillances de sa voix
enrouée.

Bientôt, M. Roulon, roidi dans sa redingote noire, s'approchait, les
mains derrière le dos. Il mâchonnait son dentier, le mettait en place,
et se joignait à l'imprimeur pour obséder l'avocat. Rambourg le suivait.
Sa main violâtre s'abattait sur l'épaule d'Omer; mais le poids de son
ventre forçait le loueur à s'asseoir sur la colonne du Midi. Il
entraînait l'avocat dans son affaissement pour lui promettre, à voix
basse, de rares débauches, avec des filles expertes et des vins
célèbres, s'ils triomphaient en appel. Mais le tailleur Durtot
consultait sur le moyen de recouvrer le montant des traites souscrites
par quelques dandys oublieux. L'ébéniste, aux mains vernies par les
encaustiques, avait toujours quelque mobilier fourni chez une femme
entretenue, et que les huissiers avaient saisi, pour le compte d'autres
fournisseurs, sans que lui-même fut payé. Quant à l'épicier Mauravert,
il multipliait à plaisir ses litiges avec les maraîchers et les maîtres
du roulage, pour peu que les livraisons de légumes ou de fruits eussent
tardé. Entre eux tous, Omer ne savait auquel vouer son obligeance.
Étudiant en droit, Ribéride l'aidait; toutefois les clients avaient
moins de confiance en ce grand garçon qui portait une chevelure taillée
comme celle des pages. Ils lui tournaient le dos, revenaient à l'avocat.

Que la loge fut tendue d'azur, étoilée d'or pour les réceptions
d'Apprentis et de Compagnons, qu'elle fût tendue de noir et parsemée de
larmes et d'ossements pour les réceptions de Maîtres, qu'elle fût même
travestie en éboulis de rochers pour l'admission d'un Rose-Croix, chaque
séance devenait ainsi l'heure d'une consultation juridique. De même, M.
Buchez tâtait les pouls, examinait les langues, auscultait les poitrines
et les dos, harcelé, lui, par le grand dadais royaliste qui se croyait
poitrinaire, et par le singulier petit vieillard prolixe, fardé de rose,
surmonté d'un toupet en filasse. Pied-de-Jacinthe montrait son œil
récemment opéré de la cataracte. Alors M. Buchez aigrement invitait
Ulysse Trelat et le Dr Bianchon à le secourir.

En vain les cochers de Rambourg, sur un signe du capitaine, chutaient
impérieusement les bavards. Eux, sans doute, atténuaient un peu leur
murmure mais ne l'interrompaient point. L'ex-chasseur à cheval Dambeton
les menaçait même de son poing noir et crevassé par les engelures;
tandis que l'ancien cuirassier Brémondot portait en avant son front
énorme et ses épaules d'athlète, défiait, des yeux, les perturbateurs.
«Hôoh» faisait le canonnier Bridoit, comme s'il s'adressait à ses
chevaux: il rejetait en arrière la pèlerine de son carrick afin de
manier à l'aise un fouet imaginaire.

Jamais Omer ne put entendre complètement les admirables discours
d'Arago, l'orateur de la loge, sur l'harmonie des mondes comparée à
l'harmonie sociale: il n'entrevoyait que mal, entre la bajoue sanguine
de Rambourg et le profil mulâtre de Mauravert, la belle tête de savant.
Jamais il ne put causer avec ses amis du quartier latin, Ribéride
l'Enflammé, Enjolras le Saint, ni même avec cet étrange Blanqui, le
sarcastique, l'enthousiaste qu'exaspéraient les sottises débitées par
les F. F.·. Ce petit précepteur nouait ses deux mains nerveuses sur son
genou, se mordait les lèvres en haussant les épaules. De l'œil
seulement, Michel Chrestien, en prononçant ses harangues fédéralistes,
pouvait signifier à son ami ce que son travail contenait de passages
notables. Le général Dubourg obtenait le silence quand sa voix militaire
commentait les événements précis de la politique: l'entrée «de Guizot au
Conseil d'État», la nomination de «Portalis au ministère des Affaires
étrangères», les manœuvres du prince de Polignac guettant l'heure de
reprendre le pouvoir, et quand il affectait de craindre un coup d'État
contre le ministère Martignac. A quoi le général Pithouët se hâtait de
répondre en appelant, sur les monarques parjures, la colère des peuples.

Ces phrases pompeuses exitaient la verve admirative de Grantaire. Elles
accaparaient l'attention des F. F.·. Ribéride serrait les mains de
l'orateur. Il suffisait alors que le général Lamarque parlât, de sa
place, pour les émouvoir. On se rappelait encore les héroïsmes de ce
vieillard frétillant. A la tête de cent soixante-quinze soldats,
n'avait-il pas emporté d'assaut la ville de Fontarabie défendue par
trois mille hommes? C'était lui, lui dont l'habit olive à boutons
d'argent était si neuf, lui dont les gestes agiles attestaient le
plafond et l'étoile symbolique de plâtre doré, et les trois lumières
rituelles, et l'autel du vénérable à l'orient, et les autels des
surveillants à l'occident, et les emblèmes astronomiques brodés aux
bandoulières de moire, sur tous les cœurs.

--Deux cents ans se sont écoulés depuis que, de l'autre côté de la
Manche, on parlait aussi de violer la grande Charte, de renvoyer le
Parlement, de lever l'impôt par ordonnance. On essaya. Vous savez quels
en furent les résultats: la tête de Charles Ier roula sur l'échafaud de
Westminster..... Les peuples aussi ont leurs coups d'État..... je dis
que les peuples aussi ont leurs coups d'État et que, bouleversant la
terre jusque dans ses entrailles, ils ne laissent sur le sol que de
sanglantes ruines.

La voix prophétique du héros déclinait dans une rumeur de protestations
timides et d'applaudissements vigoureux. Le bandeau de cheveux,
au-dessus du front énergique, semblait un diadème d'argent clair que
tous contemplaient, avec l'étonnement de se surprendre ainsi, très
enclins à la foi dans une espèce de miracle soudain. Le Dr Bianchon
lui-même demeurait stupide, lourd et carré dans sa redingote brune.

M. Gresloup profitait, en général, de cette chaleur de sentiment pour
lever la séance, selon les formules du statut. Puis chacun, en riant de
Bahorel grotesque, se défaisait de ses insignes, et l'on s'en allait par
groupes. Dehors, on commentait les paroles des généraux. Pour quelques
jeunes gens drapés dans leurs manteaux à l'espagnole, le dadais
royaliste estimait ces propos téméraires et injurieux à l'égard du Roi.
Le petit vieillard fardé de rose, entre des rentiers à redingote,
jugeait de telles phrases dangereuses pour la Loge, et dénonçait
quelques mouchards parmi les F. F.·. s'éloignant sous leurs parapluies
tendus. L'ébéniste craignait que le commerce ne pâtît de toutes ces
perturbations prédites à trop grand fracas; et autour de lui, de braves
boutiquiers se clapissaient déjà sous les triples collets de leurs vieux
carricks. Mais Enjolras dirigeait un chœur d'éphèbes en habits
collants qui répétaient à pleine gorge les adjurations terribles.
Bahorel ouvrait l'ère des violences, assaillait à coups de canne les
enseignes, le bas géant d'une bonneterie et le plat d'étain d'une
auberge. Grantaire, afin de réveiller le bourgeois, miaulait de sinistre
façon. M. d'Orichamps exigeait que Dieu manifestât sa prétendue faveur
pour la Congrégation en frappant de sa foudre les «libertins»; et, dans
l'attente de ce cataclysme, lui demeurait tête nue, sous l'averse. Le
silence du Seigneur convainquait le rationalisme du ci-devant. A
l'exemple de son ami, découvrant sa calotte de soie noire et sa perruque
roussâtre, M. Ménil, timide, blasphémait, les lunettes vers le ciel. Il
importait que le Dr Bianchon leur fît craindre un rhume.

Cependant le pas lointain et rythmé d'une patrouille dispersait les
conspirateurs. Le cuirassier Brémondot se hissait sur le siège de son
fiacre, rassemblait les rênes, invitait Combeferre et Michel Chrestien à
monter. La file des voitures s'ébranlait. Plusieurs fois, dans la
berline de M. Gresloup, Omer s'installa en compagnie du général
Pithouët. Les expériences de Cavrois les intéressaient tous, bien qu'ils
ne s'occupassent nullement, comme le major, de fixer l'image solaire
reçue dans la chambre noire. La controverse scientifique les excitait.
On allait donc à Montparnasse vers onze heures du soir. Les fiacres du
canonnier Bridoit et du chasseur à cheval Dambeton dégorgeaient les
étudiants animés par les discussions du trajet. La face archangélique
d'Enjolras endoctrinait la tête de Jupiter plantée par la nature sur les
épaules de Michel Chrestien. Courfeyrac et Combeferre, les dandys,
combattaient la thèse du gros Cavrois sans omettre de tirer leurs
manchettes de linon. M. Buchez et le comte Dubourg abominaient les
Bonapartes. L'insolence de Blanqui ricanait aux objections du capitaine
Lyrisse qui se fâchait, tempêtait, sautait, gesticulait, attestait les
souvenirs de ses batailles et la pensée de Napoléon; tandis qu'Omer
continuait par d'adroits propos à sonder les intentions du major
relativement au destin d'Elvire. Le père ne se laissait pas circonvenir.
Silencieux et souriant à son habitude, il se dérobait. Le comte Dubourg
et le général Pithouët secondaient au mieux leur jeune ami en parlant
de la demoiselle, de ses attraits, de sa grâce, en interrogeant sur ses
occupations, et en imaginant ses espérances. Était-elle ambitieuse?
N'exigerait-elle pas un mari capable d'acquérir une renommée de
capitaine, d'homme politique, d'orateur, d'avocat?

Sans que M. Gresloup répondît explicitement, la bande s'engouffrait
entre deux boutiques closes, dans un étroit couloir sans lumière, dans
une cour remplie de futailles en piles, et qui fleurait puissamment
l'alcool de vin. On trébuchait dans la nuit sur trois marches. Enfin le
laboratoire s'ouvrait, s'illuminait au gaz; un gaz fabriqué là même.
Coiffé d'un bonnet à poil, harnaché d'un uniforme de garde national et
de ses bufleteries blanches, le squelette présentait les armes aux
visiteurs, dans un coin de la grande salle. On lisait les formules
scientifiques inscrites au charbon sur le plâtre nu des murailles, entre
les portraits de Manuel, du général Foy, de Riego, de Bolivar, de Pépé,
de Toussaint-Louverture, de tous les libérateurs. On respirait les âpres
parfums des acides alignés en groupe de fioles jaunes, vertes et noires
sur vingt guéridons penchés que les livres en piles chargeaient aussi.
On entendait bouillir des liquides dans les matras de quelques fourneaux
de terre. Le paravent d'images guerrières, abritait le sommeil de Noëmie
qui ronflait paisiblement au fond de l'alcôve. Ses bas d'ailleurs et ses
jupons d'indienne, son corset de coutil s'amoncelaient au milieu de
l'ottomane décousue.

D'un long baiser calin, Dieudonné Cavrois réveillait sa maîtresse. Elle
baillait, s'étirait, riait, consentait à faire du punch. On voyait
surgir l'enfant brune, ses épaules menues en chemise de grosse toile,
ses petits bras agiles qu'un duvet noir assombrissait. Elle tordait ses
cheveux en un chignon, nouait les cordons de sa jupe. Ensuite elle
courait en savates, remuer une vaisselle disparate dans un buffet
d'acajou.

Bientôt le punch flambait au creux de la soupière. Le feu bleuâtre
illuminait les sourcils froncés d'Enjolras, la grimace sardonique de
Blanqui, le profil méchant de Trélat. Lui s'inclinait vite sur une
cornue à demi pleine, ainsi que Bianchon calme, méticuleux, ainsi que
Raspail friand de comprendre. Large et content, Cavrois expliquait son
œuvre en bras de chemise. De temps à autre il tisonnait le poêle. M.
Gresloup étudiait l'image laissée sur une plaque enduite d'iodure
d'argent, par une timbale que Noémie avait posée là. Et Cavrois de
prétendre que l'iodure d'argent fixerait l'image, tout comme le bitume
de Judée, sur les plaques métalliques de la chambre obscure. Sujet de
discussions fréquentes qui toujours attirait le major au laboratoire de
Montparnasse.

Cette seule passion et celle du saint-simonisme rompaient son flegme.
Lorsque le général Pithouët, le capitaine Lyrisse et le comte Dubourg
l'entreprenaient sur le sort d'Elvire, devant Omer, M. Gresloup se
contentait de recevoir les compliments, et de répondre que sa femme
attendait tous les dons des fées pour leur fille, qu'elle la voulait
heureuse comme les princesses des contes, que, pour l'instant, elle la
soignait de son mieux, car l'enfant paraissait délicate. Le DrBianchon
la saignait tous les mois. Cela dit, il redevenait l'homme muet, froid
et méditatif qu'Omer connaissait bien, une sorte de bloc impassible,
indifférent à toutes choses, hormis au papisme industriel et à
l'optique. Toutefois il félicitait Omer de ses exploits au Palais. Il
lui serrait fortement la main; il le remerciait d'avoir embrassé la
cause du libéralisme; il le louait des notions acquises en économie
publique; il qualifiait généreusement les mérites de celui qu'il nommait
son disciple. Certes M. Gresloup l'aimait bien. A la manière dont il
glissait son bras sous celui du jeune homme, dont il lui frappait
amicalement l'épaule, dont il examinait l'habit neuf, les deux gilets,
les gants, toute la personne agréable, saine, élégante, le major avouait
sa prédilection. Néanmoins il se gardait évidemment d'inviter Omer à
Meudon plus que le nécessaire. Il s'ingéniait même, durant les heures de
séjour dans Paris, à le rassasier de délices chez Véry, pour se
dispenser ensuite de l'emmener à la campagne, près de l'étang où les
amoureux s'étaient avoué leurs âmes. Omer essaya de le faire parler sur
Mlle Alviña, sur les lingères de Mme Cardoche, pour surprendre un
soupçon, une réticence. M. Gresloup ne se trahit point. Il demeura
seulement le dur philosophe ennuyé de toutes choses, sauf de sa manie
mentale. En sorte que la meilleure tactique était encore de paraître
auprès de lui dans toutes les occasions politiques, et de faire le
champion libéral.

Désormais l'avocat fut assidu quotidiennement rue de Richelieu, à la
librairie Pied-de-Jacinthe. Il s'efforça mieux de le soustraire à la
prison, d'obtenir la réduction des amendes que payait, en sous-main, la
banque Laffitte, par l'entremise de M. Roulon. Omer fut au prétoire
l'avocat circonspect et logique dont la parole sèche, claire, limite les
droits de l'accusateur, invoque les précédents, cite les cas favorables
à la cause, raille les excès de pouvoirs, et les assimile à des
conceptions barbares ou grotesques. Dans la salle lambrissée de chêne,
devant le tableau du Christ terne endormi sur la croix peinte, il fut
l'orateur inlassable rappelant les héroïsmes du soldat jacobin, son dur
labeur d'avoir arraché la France à l'appétit des monarques qui
comptaient alors se partager la Patrie, comme ils s'étaient partagé la
Pologne à la fin du siècle précédent. Si le vieil imprimeur se souvenait
trop de ses enthousiasmes juvéniles, convenait-il de le frapper sans
indulgence? L'histoire ne requérait-elle point, déjà, cette indulgence
pour tous les soldats glorieux qui avaient sauvé la terre latine
convoitée par l'orgueil de la Maison d'Autriche, la cupidité de la
Maison de Prusse, et la voracité des tzars. A qui devaient-ils de
posséder encore un trône, ces Bourbons que les cours d'alors
éconduisaient, que l'on méprisait, que l'on reléguait par avance au rang
des Sthanislas Leczinski? A qui le devaient-ils, sinon à tout ce peuple
magnifique dont les armes avaient lui sur les bords du Danube, de la
Sprée, du Borysthène?

Rejetant les amples manches de la toge noire, les mains pieuses, les
mains filiales évoquaient, par leurs gestes, l'âme admirable de ceux qui
avaient servi le colonel Héricourt dans la chevauchée de Murat sur les
champs de l'Europe, qui avaient refoulé les appétits des loups rués vers
la belle France. Les paroles retentissaient hors de ses lèvres
tremblantes et véridiques. De grands frissons secouaient son échine,
quand ses périodes faisaient allusion à l'effort de son père dont ce
vétéran avait été l'auxiliaire fidèle. Tout-à-coup, en dépit de ses
ruses, quelque chose de puissant maîtrisait sa verve. Des accents,
inconnus de sa rhétorique, émouvaient sa voix. Tressaillant et
frémissant, il eût juré que la force du colonel Héricourt s'exprimait
par le tonnerre de sa bouche. Il voyait les juges pâlir dans leurs
poupre, il entendait les échos de la salle vibrer, les murmures de
l'assistance grandir et l'acclamer: un instant il craignait de
s'évanouir, tant son être habituel se fondait, disparaissait au bénéfice
de cet élan formidable qui possédait ses organes, grondait dans sa
poitrine, éblouissait son cerveau, et dominait, par sa voix, les hommes.

Ensuite, traversant les vestibules, il était le chef que saluaient
l'archange Enjolras lui-même, et Michel Chrestien, à la face olympique,
et Cavrois qui, dans ses bras énormes, étreignait son cousin, et
Grantaire qui, dans ses mains moites et grasses, serrait les mains du
triomphateur, et Bahorel qui narguait le gendarme au moyen de citations
latines. Pied-de-Jacinthe, malgré tout grincheux à cause de la
condamnation, le remerciait d'une poignée de main vigoureuse et
militaire.

Peu à peu les habitants de la rue Richelieu reconnurent l'avocat libéral
quand il pénétrait dans la librairie. Les badauds arrêtés devant les
caricatures ôtaient leurs couvre-chefs. Omer ouït, maintes fois, des
gens le nommer à l'oreille de leur voisin, s'il examinait les dessins du
_Marteau_ encadrés dans les cintres étroits de la devanture, parmi les
livres de Thiers sur la Révolution Française, _Les Orientales_ d'Hugo,
les charges représentant un Charles X aux dents longues, tantôt déguisé
en jésuite, tantôt écrasé, à gauche, par le dos de Martignac, à droite,
par le dos de Polignac, qui s'arcboutaient pour lui nuire. Ici c'était
le _Pieu Monarque_, un poteau couronné et vaguement dégrossi à la
ressemblance du souverain. Là c'était lui-même accoutré en chasseur,
surmonté d'une casquette à côtes de melon, et, de ses lèvres épaisses,
de sa denture, de ses paupières lourdes, riant à un petit oiseau tué
qu'il tenait sur sa paume. Les badauds se plaisaient à reconnaître leur
roi sous ces avatars grotesques. D'ailleurs les cochers de Rambourg se
ralliaient aux _Enfants de Momus_, l'estaminet voisin. Attachant le sac
d'avoine aux oreilles de leurs bêtes, ils ne manquaient pas de souligner
les intentions des dessins par des lazzis agressifs. Le colossal
Brémondot ne s'en faisait pas faute, pour peu que le vin à quatre sous
l'eût égayé, et qu'il regrettât le temps de sa gloire, quand, au trot de
son cheval d'armes, il épouvantait, de sa stature et de son armure, la
population des villes conquises. Doué de mémoire, le canonnier Bridoit,
fredonnait les romances séditieuses que les artisans répétaient au fond
de leurs échoppes. Et, comme Pied-de-Jacinthe distribuait aux commis de
l'armurier Lepage, son vis-à-vis, les gazettes et les brochures
invendues, tout ce coin de la rue Richelieu devenait frondeur. Non loin
de là, se réunissaient au Palais-Royal, dans le café Lemblin, les
demi-soldes que prêchaient le comte Dubourg et le capitaine Lyrisse. Aux
devantures des libraires, les étudiants d'Enjolras, de Ribéride
parcouraient, entre les pages non coupées, les livres nouveaux. Une
atmosphère jacobine régnait.

Omer, dans ce quartier, se promena beaucoup. A trinquer avec les Enfants
de Momus, à discuter avec les carabins dans la galerie d'Orléans qu'on
achevait, sa personne devenait populaire. Il le crut, s'en glorifia. Il
en jouit. D'autant que pour se rendre du Palais-Royal à la librairie
Pied-de-Jacinthe, il fallait franchir la rue Montpensier, rire à
Cydalise et à Noémie occupées derrière le comptoir de Mme Cardoche,
saluer la patronne, lui réclamer la correspondance de la Vente, et, sous
ce prétexte, lutiner la charmante Angeline, flairer cette poitrine
opulente, respirer l'odeur de ces cheveux fauves, apaiser même, dans ces
bras doux, le désir de posséder Dolorés, la passion d'aimer Elvire.




VIII


A maintes et maintes reprises, l'oncle Augustin se félicita de sa
réconciliation avec le capitaine Lyrisse: ce leur valait une importance
politique bien accrue. Omer les soupçonna de suprêmes ambitions. Après
avoir été distingué pour son entregent et la délicatesse de sa
diplomatie, il semblait précieux au général de chercher l'appui des
jacobins. Soult, Marmont, Bordesoulle étaient impopulaires. Peut-être
visait-il à paraître le soldat aimé du peuple, sollicité discrètement
par les carbonari, de passer avec sa brigade à la révolution, estimé des
Pairs que dirigeait le comte de Praxi-Blassans comme un chef militaire
capable de s'opposer, un jour, aux violences illégales des troupes
Suisses, puis de rétablir l'ordre contre les énergumènes de la rue. Le
ministère Martignac n'avait-il pas contraint la cour à choisir le
général Maison pour commander les troupes de Morée, bien que les ultras
lui reprochassent d'avoir combattu, à la Chambre des Pairs, le système
absolutiste de M. de Villèle, et d'avoir, en 1820, poursuivi mollement
les conspirateurs du Bazar Français? Flairant la même fortune, l'oncle
Augustin se vantait partout, depuis les élections, d'avoir sauvé la tête
du capitaine Lyrisse. Il possédait, sur le général Maison, cet avantage,
de n'avoir pas, aux cent jours, suivi Louis XVIII à Gand, mais d'avoir,
avec son régiment, soutenu dans les champs de Ligny, les canons des
batteries impériales. Qu'une seconde révolution éclatât, comme le
prédisait l'épouvante des ultras, comme le signifiaient les votes des
collèges, et comme le voulaient les carbonari, les étudiants, les
demi-solde alliés au Parti Industriel des Laffitte et des Casimir
Perier: à cette heure peut-être prochaine, le sort de Bonaparte pouvait
une seconde fois, étonner le monde, ou, du moins, la France.

Omer comprit nettement l'importance de son rôle. Il pouvait obtenir que
l'oncle Edme se donnât complètement à l'oncle Augustin. Seul, le
capitaine Lyrisse saurait convaincre le général Pithouët d'admettre les
excuses du général Héricourt, de lui mettre la main dans la main. Seul
le général Pithouët saurait à son tour convaincre le général Lamarque,
le major Gresloup, puis M. Buchez, la Haute Vente et le général
Lafayette, de compter sur la neutralité, et même sur la complicité des
régiments de ligne que commanderait le général Héricourt, dans Paris. Il
importait que le général Pithouët cessât de se répandre en diatribes
contre le général Héricourt. Entendant se rétracter un tel adversaire,
tous les carbonari restitueraient leur confiance à l'oncle Augustin. Et
cela dépendait du capitaine Lyrisse, de son neveu qu'il adorait.

«Je tiens quelques fils de ma fortune,.. se prouvait le jeune avocat en
ajustant, au vestiaire du Palais, le rabat blanc et la toge noire. Le
principal est que je ne gâche pas mon affaire: si je rabrouais trop vite
Dolorès, j'aurais alors contre moi Denise. D'un autre côté il ne faut
pas que je me laisse forcer la main pour les accordailles, puisque je ne
renonce plus à mon Elvire. Selon l'art de mes ruses pour louvoyer,
l'échec ou le succès se détermineront.»

Vint le temps d'obtenir un délai pour le loueur de voitures Rambourg qui
l'attendait quotidiennement à la porte du prétoire. Là cet homme ventru
s'asseyait au coin d'un banc. Le corridor était plein d'échos, que
provoquaient des voix lointaines, et le pas régulier du gendarme.

--Si nous gagnons, M. Héricourt, je vous mènerai quelque part à ma
connaissance... Momus, Cômus et Priape ne seront pas nos cousins... Ah
la belle chandelle que je vous devrai là! Jugez un peu. Que je perde le
procès; que mes chevaux ne puissent plus traverser la cour du voisin
pour sortir dans la rue! Une seule porte ne suffit pas. J'aurais des
embarras et des accidents à toute heure... Il faudra que je déménage
avec mes voitures et tout l'attirail... Où que j'irai, je vous le
demande? Où la pratique viendra-t-elle me quérir... Hein?

Le F.·. hochait sa tête flétrie, ses bajoues lourdes et sanguines que
des favoris étroits barraient. Ses petits yeux enfouis dans les
plissures des paupières violettes suppliaient l'avocat.

--Comptez sur moi, maître Rambourg, j'ai vu le Président hier... Votre
cas n'est pas mauvais... D'abord nous obtiendrons la remise de l'appel
pour enquête des experts.

--Bon, c'est toujours du temps de gagné... Alors vous viendriez demain
soir...?

--Où ça, maître Rambourg?

--Chez les blanchisseuses dont je vous ai parlé; il y a deux belles
rousses... ah des belles, vous savez! Et qui savent quoi!

--Pas demain, un autre jour.

Omer avait du mal à se débarrasser de son client qui croyait accroître
la verve et le talent de son défenseur en lui promettant des plaisirs.
Puis, dans la salle d'audience blafarde et surchauffée, Omer jaugeait
les chances de ses causes, pendant qu'il parlait, la main haute, et la
manche au vent, pendant qu'il exhumait de ses dossiers les exploits et
les pièces d'expertise, pendant qu'il citait Cujas et Barthole, les
maximes du droit romain, devant les trois juges enfermés dans leur
chaire, et qui le dévisageaient avec l'ennui de leurs regards monotones.

Quittant l'audience, un après-midi il reconnut, empanaché de plumes de
coq, et le couteau de chasse au baudrier, le chasseur de la générale
Héricourt. Cet homme avertit qu'elle attendait son frère, avec Mlle
Alviña dans la calèche, à l'angle de la place et de la rue de la
Barillerie. Rambourg n'insista point dès qu'il apprit la remise de son
affaire et s'en fut. Omer craignit que le jeu difficile ne commençât.
Une fois débarrassé de sa toge, il feignit de l'empressement, et courut
à la voiture. Deux mains gantées l'une de gris, l'autre de bleu,
s'agitaient, l'appelaient. Dolorès fut immédiatement plus rouge; ensuite
elle devint blême.

--Nous t'emmenons,.. fit Denise... Monte avec nous.

Le laquais referma la portière, et se hissa sur le siège, tandis que le
chasseur escaladait sa place en arrière de la capote. C'était à la fin
d'un jour limpide. Omer ne laissa point d'apprécier le charme de
l'heure. Il fut aimé par les yeux et le souffle d'une jeune fille que
leurs moindres paroles mettaient en émoi. Sous le chapeau de crêpe rose
et la touffe de plumes légères, elle inclinait sa tête brune fatiguée de
bonheur, eut-on dit, et son cou que l'écharpe jonquille enveloppait
d'une soyeuse caresse. Denise les encourageait par mille paroles
spirituelles dont elle transformait le sens au gré des intonations, et
de telle manière qu'il s'y mêlait toujours une allusion secrète à
l'amour. Entre ces deux jolies personnes empressées, Omer s'admira,
pendant que les cavaliers du boulevard, sous les arbres, l'enviaient
avec évidence. La calèche dépassa le perron de Tortoni. Plusieurs
fashionables reconnurent la générale Héricourt, et s'appelèrent pour se
la nommer. Aux Bains Chinois comme sur le boulevard de Gand, les dandys
s'empressèrent de saluer en montrant leurs mèches longues. Du haut de
tilburys, les messieurs se découvraient d'un grand coup, et retenaient
d'une main les rênes de leurs trotteurs anglais aux grandes allures.
Omer se rappela le temps de son enfance, lorsque la première femme de
l'oncle Augustin l'emmenait ainsi dans sa voiture, parmi les hussards,
les dragons et les grenadiers de l'Empire qui galopaient en uniformes de
féerie. La fortune seule prête à la beauté et à l'esprit ce prestige.
S'il épousait Dolorès, la médiocrité de leur existence les condamnerait
éternellement à la laide berline de Maman Virginie où l'on ne montait
qu'en cas de mauvais temps. Une fois son amie casée dans les bras de son
frère, Denise, frivole et changeante, s'occuperait d'autres favorites.
C'était pour l'instant qu'elle s'appliquait à le séduire par mille
flatteries touchant l'éloquence et la sagacité politique du cher avocat.

Sans ralentir ces marivaudages, lui se proposa de serrer la partie,
pendant que l'on traversait la place Louis XV, le bois des Champs
Elysées, pendant qu'on riait aux grimaces des bateleurs se démenant sur
les tréteaux du Carré Marigny, et frappant les images de leurs toiles
coloriées, pendant que Dolorès s'épouvantait de voir le paillasse à la
pointe du mât de Cocagne. Avenue Lord Byron, après que la calèche les
eut déposés, Denise s'arrangea pour abandonner son frère et son amie,
dans le salon. Omer s'approcha de la jeune fille qui défaillait presque.
Il lui dit à voix triste:

--Ai-je osé prendre dans mes bras, l'autre jour, cette taille innocente!
Ai-je osé souiller de mes baisers ce front pur? Me pardonnerez-vous
jamais mon égarement,.. Je ne sais encore quelle folie m'emportait...
Ah! Mademoiselle, je demeurerai le plus malheureux des hommes, si je
n'obtiens de vous l'oubli de cette offense...

--Remettez-vous, Omer, soupira-t-elle. Je ne fus pas moins coupable,
hélas! Mais qui peut résister aux transports de son cœur, lorsque la
passion véritable le brûle...

--Oh! devais-je abuser ainsi de votre candeur sacrée. Je me fais
horreur... Que vous devez me haïr...!

--Vous haïr... vous!

Elle balbutiait, surprise. Au remords furieux qu'affecta le jeune homme,
elle n'attribuait encore qu'une valeur de paroles polies, mais fausses.
Cependant elle s'étonnait qu'il jouât, avec cette ardeur, la comédie des
excuses. Une appréhension lui vint. Il simulait un trouble extrême. Ses
mains ravageaient sa cravate et son jabot. Il parla sur un ton
douloureux:

--Ne devais-je pas respecter une malheureuse orpheline, que personne ne
défend...? Je fus lâche et vil...

Elle commençait à croire nécessaire de sembler prude, par crainte de le
choquer, si elle laissait paraître son humeur contente encore du baiser
délicieux.

--Omer!... Il n'est pas de tort qui ne se puisse réparer...

--Et comment, je vous prie?... Ma mère insinue que c'est à Dieu que ma
passion vous dispute. Comment puis-je espérer vous offrir la paix et la
béatitude que Delphine de Praxi-Blassans vous promet au nom du Christ?
Je ne suis que la proie de mes vices! Comment oserais-je prétendre vous
détourner du salut auquel votre âme aspire?

--Je n'écoute pas toujours Delphine de Praxi-Blassans. Je n'ai guère de
penchant pour le cloître...

--Vraiment?... Ma mère me fait perdre l'esprit. Elle m'a représenté
combien mon crime serait impardonnable si je vous arrachais à la
vocation que, secrètement, vous avez résolu de suivre...

--Je n'ai rien résolu. Je pense faire mon salut, même en vivant selon le
siècle.

--Vous niez parce que vous avez pitié de moi et de mon désespoir, parce
que votre charité sublime me veut épargner les remords..; mais je
tremble d'entrevoir clairement toute l'étendue de mon forfait...

--Est-ce un si grand forfait?...

--Ah! Mademoiselle, puis-je penser de vous que vous soyez indulgente à
ce point?

Omer sut introduire dans cette interrogation, malgré l'air de joie
franche, une telle note de mépris insultant que l'Espagnole eut peur de
s'être compromise.

--Indulgente!... A quoi servirait d'être rigoureuse. Je suis, comme vous
le disiez à la minute, sans défenseur et sans parents. Ne vaut-il pas
mieux que je dévore ma honte en silence plutôt que de l'affecter... Je
vous estime assez pour attendre de vous le nécessaire, afin qu'aucun
autre ne soupçonne votre audace...

--Merci, du moins pour cette estime..., Mademoiselle. Elle m'apporte un
peu de réconfort. Si vous saviez ce qui se passe en moi. J'ai conservé
cette âme de prêtre que me composa la piété de ma mère... Il y a des
heures où je balance encore pour me décider à suivre les facilités de la
vie laïque, ou pour leur préférer la foi sereine d'un serviteur de
l'autel. Jugez alors par quelles angoisses j'ai passé depuis le soir de
ma faute. Or on m'apprend que ma cousine Delphine médite de vous faire
accepter le voile. Je me trouve tout à coup devant cette vocation... Mon
remords est sans bornes.

A mesure qu'il discourut, la logique de son raisonnement le persuada.
Loin d'être impie, il conservait une foi troublée mais souvent
maîtresse, en certaines heures. Deux fois l'an, il se confessait avec
scrupule dans une paroisse de quartier populaire; et, sa pénitence
accomplie pendant la messe, il communiait aussitôt avec l'extase brève
d'un bienheureux. Au moment d'aborder une fille, la voix de Dieu le
morigénait toujours. Quinze fois sur vingt il obéissait et se désistait
de la poursuite. Il n'était pas sans craindre l'enfer; mais il accusait
le ciel de lui mesurer la grâce et d'induire sa faiblesse naturelle en
tentations. Comme il parlait longuement de cet état moral à Dolorès, il
se crut alors sincère. Son éloquence s'augmenta de ce que sa foi
récupérait. Il stupéfia Dolorès. Meurtrie, désespérée, elle l'écouta
flétrir l'espoir de leur amour qu'il ravalait autant qu'un bas instinct
animal. Lui constatait les résultats de son homélie sur le beau visage
dont la douleur tirait les muscles, séchait les lèvres, blémissait le
teint. Il cueillait un double triomphe: celui d'échapper au mariage
pauvre, celui de dompter, par son art, une âme d'élite qu'il allait
convaincre, ou presque.

--Votre remords n'était point si grand que vous n'ayez paru frivole et
gai dans la voiture qui nous ramenait ici..., s'écria-t-elle soudain, la
rage aux dents.

--M'était-il permis de ne pas dissimuler? Ne devais-je pas, avant tout,
cacher à ma sœur une peine dont sa curiosité eut voulu connaître les
causes? Vous m'accordiez tout à l'heure votre estime sur cela que je
saurais abolir le soupçon du monde, touchant ma faute... Ne l'ai-je pas
justifiée, cette estime, en ôtant à Denise tout motif d'inquiétude?

Il réprima le ton vif de cette riposte adroite, et la modula lentement,
sourdement, comme il faisait devant les magistrats, pour réduire à
l'humble son argument majeur, et, par ce contraste, conquérir
l'attention de l'assistance, lui communiquer le sens d'une force
tellement sûre de soi qu'elle négligeait le secours du bruit oratoire.
«Dolorès n'osera jamais, pensa-t-il, me dire qu'elle a tout conté de
notre aventure à ma sœur, et que je m'en doute certainement.»

--Vous faites l'acteur à merveille!... soupira-t-elle l'amertume dans la
voix.

Elle détourna ses regards et contempla les rosaces du tapis turc.

--Alors... reprit-elle ironique;.. c'est un combat entre votre amour et
votre dévotion; car vous n'avez point balancé à répondre «Oui» lorsque
je vous demandai si vous m'aimiez. Mon ami, seriez-vous dans le cas de
Polyeucte...?

--Vous sied-t-il de railler...?

Elle trembla.

--Point... Je veux vous plaindre... Votre affection souffre de m'enlever
à Dieu. Mais qui vous dit que j'appartienne exclusivement à Dieu?...

--Votre fervente piété d'abord. Depuis le retour de ma mère à Paris,
vous l'accompagnez dans tous ses pèlerinages à travers les églises. Vous
vous agenouillez où elle s'agenouille; vous récitez les oraisons qu'elle
récite, vous formez les vœux qu'elle forme pour ses neuvaines...

--J'aime votre mère. Dans le silence des églises je revois mes parents,
je pense à leur fin tragique, à tous mes malheurs; je me souviens de mon
enfance heureuse, en me recueillant... Et je revis tout le passé...

--Vous vous plaisez là parce que le sang espagnol de sainte Thérèse
coule dans vos veines. Vous appelez l'amour du Christ. Vous désirez
qu'il descende dans votre cœur. A défaut du Seigneur, vous vous
tournerez peut-être un jour vers moi. Mais ce ne sera qu'une heure de
défaillance et de déception. Le Sauveur vous reprendra... Que
deviendrais-je alors, moi, délaissé...?

Omer sut parfaitement introduire dans la phrase la vibration convenable
pour que la jeune fille se méprît, et le crût près de retenir un sanglot
réel.

--Omer!.., soupira-t-elle; et toute l'émotion de son corps
tressaillait... Omer...! Pouvez-vous craindre d'être abandonné?...

--Oui: pour Dieu! Que suis-je auprès de Lui. Que sera même le luxe de
ma maison, à côté du luxe liturgique? Que serait ma pauvre passion
auprès de Tout... Vous êtes une sainte si ardente!... Ma mère me le
répète. Sa dévotion n'égale pas la vôtre... Votre cœur est déjà
donné...

--Non!

Elle s'était mise debout, les yeux en flammes, et le sourire victorieux.
Elle s'imagina le reconquérir; elle ne doutait plus qu'il fût sincère,
qu'il fût, par avance, jaloux du Christ, tant il aimait l'adoratrice du
crucifix. Dolorès marcha vers lui, les mains tendues, les seins
haletants, les narines frémissantes, et de l'amour plein la face. Lui
reculait.

--Non! mais non..., répéta-t-elle, le rire joyeux...

--Ah! votre cœur est donné! Je le sens...

De sa bouche approchait la bouche saignante de Dolorès. Le parfum de
roses rouges afflua vers le visage du jeune homme, changea l'air. Ainsi
la passion de l'espagnole le pénétrait d'avance. Leur désir frissonna
dans ses lombes, secoua son échine, battit ses tempes, crispa ses mains
qu'elle saisit...

--Mon âme est à Dieu. Mon cœur est à vous, Omer... murmura-t-elle en
se penchant jusqu'à toucher son épaule.

--Vous le dites! vous le dites! Votre âme est à Dieu... Elle ne peut
appartenir à un mortel!

--Mais l'univers entier et les humains, le Seigneur les possède. Comment
êtes-vous jaloux de Lui? Pensez-vous échapper à sa loi?

--Hélas! non... Pourtant si j'aimais, je haïrais, il me semble, Dieu
lui-même... comme un rival.

--Oh! taisez-vous, taisez-vous...

Épouvanté, l'esprit catholique de Dolorès se refusa. Toutes les
superstitions et toutes les piétés d'une race se révoltaient dans la
folie de sa chair.

--Faudrait-il donc, murmura-t-elle en reculant, abjurer ma foi si je
désirais vaincre cette jalousie singulière. Faudrait-il que j'immole ma
foi...?

--...Je ne sais,.. répondit-il... En vérité, je ne puis le savoir...

Et il s'effondra, comme accablé, sur l'ottomane.

--Est-ce pour cela qu'Elvire Gresloup vous surnomme Lucifer?...

Il garda le silence, il feignit d'être la proie d'une profonde douleur
morale. A le regarder, à réfléchir, Dolorès reprit peu à peu du calme.
Ses traits se recomposèrent harmonieusement. Du rose recolora les joues
brunes. Les feux d'or pétillèrent dans les yeux mauresques. Une immense
pitié anima ce visage expressif. Et de la joie bientôt finit par luire à
ses lèvres. Omer l'observait. Il se remercia. Il acquit la certitude
qu'elle allait conclure de cette scène: «A quel point ne m'aime-t-il
pas, s'il est jaloux de Dieu!»

Il avait atteint son but. Sans ruiner l'espérance de Mlle Alviña, tout
en la nourrissant au contraire, il reculait, sur un motif plausible,
l'heure des fiançailles.

Ils échangèrent encore quelques paroles pour résumer les phases de leur
discussion. Puis l'oncle Augustin entra. Ce fut tout.

Le lendemain, Denise accourut chez son frère.

--Qu'est-ce que cette histoire que tu contes à Dolorès? Tu veux la
rendre folle? En même temps que tu la persuades de ton affection pour
elle, tu la veux forcer à se départir de ses habitude religieuses...
Qu'est-ce à dire?

--Je crains qu'après le premier temps du mariage, le prêtre l'attire
plus que son mari. Les grandes passions flamboyantes s'éteignent assez
vite. Je me juge assez peu capable de fournir à cette ardeur des talents
qui suffisent. Elle éprouvera maintes désillusions, et retournera vers
Dieu, si ce n'est vers le diable... J'accorde que ce soit vers Dieu.
Convient-il de se marier, pour, deux ans plus tard, mener la vie
commune avec une religieuse...

--Quelle fâcheuse querelle lui cherches-tu là...?

Il s'en défendit; recommença, devant la générale, un exposé fort subtil
de ses appréhensions.

--Perfide, accusa-t-elle... Ignores-tu que cette assiduité à suivre
notre mère dans les églises, c'est afin de la conquérir d'abord, pour
qu'une voix respectée te conseille d'accueillir un amour aussi noble et
aussi pur?

--Je n'en crois rien, ma sœur. Ce seraient là des manigances que la
loyauté réprouve, et qui seraient indignes de Mlle Alviña... Se peut-il
que ma future femme agisse, avec fausseté, sur l'esprit d'une pauvre
veuve dont le chagrin a troublé l'esprit. Apparemment vous ne voulez pas
dire que votre amie a joué un rôle de dévote pour surprendre l'affection
de notre mère? Ce serait l'indice d'une grande fourberie... Non, non, ma
sœur, vous calomniez Mlle Alviña. Si j'étais sûr de ce que vous
avancez, je ne la voudrais revoir de ma vie...

Omer poussa le jeu de son astuce jusqu'à frapper d'un coup de poing la
table historique du Régent. Il bouscula les lourds fauteuils à pieds de
bouc. Il enfonçait les mains dans les poches de son pantalon, puis il
les dégageait, fripait les rubans de ses deux montres.

--Omer! cria sévèrement Denise.

Mais elle admit sa défaite. Son imprudente parole avait livré des armes
à la ruse de l'avocat. Il se félicita de la voir contenir sa colère
difficilement.

--Par ma foi, tu es un comédien fort habile. Brutus sait mettre le
masque de Bathylle quand il lui sied: à moins que ce ne soit Bathylle
qui s'applique le masque de Brutus, quand son intérêt le commande.

--Persiflez à votre aise, ma sœur... Ou bien Mlle Alviña simule la
dévotion pour capter la confiance de notre mère; et elle use d'une
imposture atroce. Ou bien elle est véritablement pieuse à l'excès, comme
la plupart des Espagnoles, ce que marque bien le ridicule d'avoir fait
l'acquisition d'un saint Omer en plâtre. Dans les deux cas, j'ai le
devoir d'être inquiet sur le destin de notre mariage. L'an passé, le roi
Ferdinand a fait brûler en grande pompe un malheureux juif condamné par
l'Inquisition. On va pendre à Cordoue le marquis de Cavillana, et le
capitaine Alvarez de Soto-Mayor, pour avoir assisté à des tenues de
loges maçonniques... Vous trouverez bon que je me soucie de prévoir si,
l'amour assouvi, ma femme ne sera point l'espionne inconsciente de qui
le confesseur obtient adroitement les secrets... Au reste, elle excelle,
dans ses écrits, à peindre des héroïnes qui se vengent en livrant leur
bel infidèle à ses ennemis, et en se poignardant sur le cadavre. C'est
la fin que je ne souhaite ni pour elle ni pour moi...

--Alors pourquoi lui dire que tu l'aimes?... Pourquoi lui mentir?...

--Je ne mens pas. Sa beauté me rend fou. Je perds les sens quand elle
m'approche; et je vous jure, sur l'honneur, qu'il n'est point de femme
dont je désire autant les caresses. A sa vue, du feu remplit mes veines.
L'air se trouble autour de moi; je me trouve sans force, sans orgueil et
sans vertu... C'est pourquoi, si je ne doute plus que cette union
s'accomplisse quand même, j'hésite encore à me livrer à des charmes
invincibles, et à une passion trop souveraine...

En achevant ces mots, il s'assit, plongea sa tête dans ses mains...
Denise resta quelques minutes silencieuse, ce qui, chez elle, était le
signe de l'extrême émotion. Elle en était à croire son frère. Et, de
fait, Omer se défendait mal, dans cet instant, de se croire lui-même. Ne
désirait-il pas de toute sa chair les complaisances de Mlle Alviña; ne
savourait-il pas continuement le goût du baiser voluptueux qu'ils
s'étaient naguère permis; pourrait-il se soustraire à l'obsession
d'évoquer la chaude amante collée contre sa poitrine et le pénétrant de
son odeur florale? Il l'aimait. Il l'aimait. Oui.

--Si tu l'aimes, pourquoi te défier de son affection?

--Parce que cette affection sera passagère et qu'ensuite...

--Billevesées. Tu t'y prends de bonne heure pour être jaloux... Ah!
bonjour ma vieille sainte! Que racontent les Anges, les Trônes et les
Dominations.

Mme Héricourt entrait.

Elle s'assit poussive, puis essuya la transpiration de son visage.
Delphine de Praxi-Blassans, dit-elle, se promettait de faire prendre le
voile à Dolorès.

--Mais je ne veux pas. Je ne le permettrai point, protesta Denise...

--Vous voyez, ma sœur?... triomphait Omer... Me trompé-je?

La religieuse assurait avoir vu la face de la jeune fille se
transfigurer pendant une prière à Saint-Sulpice, exactement comme se
transfigurait, au couvent, la face de la sœur Sainte-Anne de Galilée
qui vivait en odeur de béatitude, et guérissait, par l'imposition des
mains, les scrofuleux. Désormais, la manie apostolique de Delphine
s'exercerait sans trêve sur Mlle Alviña. Donc, inspirée par une parole
habile de son fils, Mme Héricourt déchaînait la folie de la Dominicaine
qui s'efforçait, partout, de ravir les adolescentes un peu mystiques aux
joies de l'amour, en les consacrant.

Après deux heures de conversation animée, l'avocat eut fini de vaincre
sa mère: elle renonçait à combattre ce projet de consécration. Denise
croyait son frère épris de l'Espagnole, et retenu par quelques scrupules
qu'on effacerait à condition de ne pas le brusquer. Certainement Dolorès
partagerait le même avis. Omer s'estima capable de maintenir les choses
en l'état, plusieurs semaines. Il fallait uniquement prévenir le comte
Dubourg de ne rien tenter à l'encontre.

Celui-ci prodigua les éloges dès qu'il eût tout appris au cabinet jaune.
Avant la venue d'Omer, il saccageait la bibliothèque pour feuilleter les
gravures de _Clarisse Harlowe_ et de _La Nouvelle Héloïse_. Bruyamment
il regretta de n'avoir pas eu des auxiliaires pareils à ce jeune homme,
quand il préparait l'avènement de Bernadotte aux trônes de Suède, puis
de France. Secouru par un esprit de cette force il eût assis la
puissance du Gascon sur l'Europe, au lieu de rompre, avec cet imbécile,
de se jeter aux bras des Bourbons et de la racaille royaliste! Il tapa
du pied, lança sur la table le livre qu'il examinait; et, devant la
glace quadrangulaire de la muraille, il rectifia l'arrangement des
boucles blondes et grises qui cerclaient la lueur ivoirine de son
occiput. A soi-même il en imposa par ses mines de portrait historique,
une main dans le jabot, l'autre agitant un lorgnon de vermeil.

--Après tout, fit-il, vous avez agi dans le sens de la meilleure morale.
J'ai toujours pensé que pour une fille dépourvue et bien née, le couvent
était le seul refuge honorable. En Espagne, les monastères sont nombreux
et pleins de ces jeunes personnes qui d'ailleurs y mènent la vie du
monde, reçoivent, jasent à leur gré, conduisent à leurs fins des
intrigues, et jouent de l'éventail au parloir... Je m'accommoderais de
cela...

Il avait rendu visite, à Meudon, sans voir Elvire. Adroitement
interrogée, Mme Gresloup avait presque avoué suivre les démarches de la
tante Caroline pour obtenir l'alliance contractuelle entre la Banque
d'Artois et celle de M. Laffitte. Celui-ci, vu l'aléa des spéculations
sur les blés et les charbonnages, tardait à répondre. Le succès de cette
affaire dissiperait toute fâcheuse préoccupation sur la richesse des
Héricourt.

--Votre cousin Cavrois ne vous a-t-il laissé rien entendre à ce
sujet?... demanda le comte Dubourg.

--Il ignore les entreprises de sa mère. A l'ordinaire, le général
Héricourt et le comte de Praxi-Blassans sont avertis.

--Holà! mais il me semble alors!... Ah ah! Voilà pourquoi le comte et le
général promettent au parti de M. Laffitte l'appui des Pairs, et celui
moins sûr de quelques régiments... On paierait ainsi la consolidation de
la Banque d'Artois par une banque de Paris... A merveille!

Il se frotta les mains en riant très haut:

--Les compagnons de l'Ardente-Amitié, nos Bons Cousins se doutent-ils de
quel trafic ils sont la monnaie...? Plaisante histoire! Ouais, dans
votre famille, Monsieur Omer Héricourt, le raisonnement renferme peu de
vices! Ah que ne vous ai-je connus tous en 1810!... Morbleu! ce qui
manquait à Bernadotte et à Moreau, vous l'avez... Mille compliments...

Omer se froissa. L'admiration ironique du général-comte était-elle
hostile aux siens? Tout le plan de politique financière que révélait une
simple réplique méritait-il d'être condamné?... Importait-il de rabrouer
ce vieillard hautain?

--Monsieur, vous faites aisément des suppositions... ce me semble...,
dit le jeune homme.

--Parbleu, n'est-ce pas la chose la plus claire?

--Mais encore...

--Ce n'est point que je blâme cette sorte de contrat. Dieu m'en garde!
J'applaudis. Voilà tout. J'aime la finesse en diplomatie. Il y en a dans
ce jeu-ci, et de la meilleure... Néanmoins je déplore que vous
permettiez à vos oncles d'agir en dehors et de vous reléguer... Lyrisse
vous laisse berner de la belle façon!

Il continua sur ce thème; il proposa de s'entremettre dans le but de
restituer de l'importance à l'avocat. Installé devant une table, il
écrivit sept ou huit brouillons de lettres; les abandonna; s'amusa, tout
en dissertant, à cacheter de cire, avec les armoiries de son anneau, des
papiers blancs pliés en dépêches. Après avoir réfléchi longtemps, il
décida que l'opération financière était utile à la cause libérale. Cela
juxtaposait des forces, et les unissait par un lien matériel autrement
solide que les abstractions. Il cessa même de plaisanter là-dessus
quelle que fût l'obstination d'Omer à l'exciter pour atteindre le fond
de cette pensée frivole. Il semblait redoutable que le général-comte
accusât, dans les Ventes ou dans les Loges, les négociateurs de
l'entente. Mais Dubourg déclara que nuire à cette affaire eût été servir
les Bourbons, car une tentative révolutionnaire, alimentée par les
ressources de la finance, devait être nécessairement heureuse.

Avant que l'on dînât, Omer fut assuré de ce dévouement. Le vieil
organisateur de machinations utiles aux Chouans, aux Jacobins, aux
Philadelphes et aux Bourbons, adoptait les règles du nouveau jeu. Il
trouva bon que les carbonari dussent la victoire au Parti Industriel,
qu'ils obtinssent l'approbation des intérêts, outre celle des
philosophies. Enfin il énuméra ses souvenirs de conspirateur en
injuriant, comme de coutume, les grands qu'il avait servis.

Dès lors il fut actif et multiplia ses démarches. Tantôt dans la berline
de maman Virginie dont il esquintait les mauvaises haridelles, tantôt en
selle sur les chevaux du capitaine Lyrisse ou sur la jument d'Omer, il
parcourut la ville et la campagne, afin d'obtenir les adhésions, faire
jouer les influences, conquérir les Pairs, et circonvenir la prudence de
M. Casimir Perier.

On apprit que l'armée russe crossait les Turks souverainement. Le
général Héricourt désira que la première réunion du nouveau Comité
Philhellène eut lieu le plus tôt possible. Appelé de Londres où il était
ambassadeur, par le roi, le prince de Polignac n'avait il pas failli,
dans le mois de janvier, saisir le portefeuille des affaires étrangères?
Sûrement la tentative serait reprise. Avant ce triomphe des ultras, il
fallait unir les libéraux pour la lutte.

Affairée par l'importance de son rôle mondain, Denise négligea quelque
peu les amours de Mlle Alviña que se disputèrent Delphine de
Praxi-Blassans et Mme Héricourt, émules en leur besogne de pieuses
démentes. Omer n'eut qu'à se montrer tendre de paroles et d'attentions
pour éviter l'orage. Très souvent il adressait des fleurs à son amante,
puis l'exhortait à suivre les exercices de dévotion prescrits par les
saintes dames. Ainsi choisirait-elle avec toute sûreté de conscience,
après avoir approfondi ce qu'elle perdait en préférant devenir l'épouse
du pécheur plutôt que l'épouse du Christ. Soucieux de posséder un
argument loyal qui justifiât sa tactique à ses propres yeux, le jeune
homme fut s'agenouiller dans un confessionnal:

--Mon père, m'est-il permis de rechercher en mariage une orpheline
qu'une pieuse veuve, qu'une sainte religieuse invitent à prendre le
voile, et que la plus grande dévotion naturelle dispose à ce glorieux
sacrifice?

Nécessairement le prêtre interdit cette recherche, avant que les deux
zélatrices eussent renoncé à leur tâche. Omer attendit que l'abbé de
Praxi-Blassans vint, du Nord, plaider, à nouveau, la cause de son
collège, auprès du comte et du ministre, pour lui communiquer cette
interdiction du confesseur. Édouard se chargea de la transmettre à
Dolorès en vantant les scrupules de son cousin, comme il était, entre
eux, convenu. Elle ne s'en irrita point, ferme dans l'illusion de
croire qu'on l'aimait jusqu'à véritablement être jaloux du Seigneur.

De ce côté-là, tout fut à souhait.

Ces divers soins consommèrent des semaines. Plusieurs fois, Omer fut à
Meudon, courtiser l'ange que Mme Gresloup ne quittait plus. Aux sentes
de l'hiver tous deux avaient cependant retrouvé leurs âmes de l'automne.
Au printemps, leurs cœurs grandirent jusqu'à posséder tout l'univers
de soleil, de fleurs, de feuillages et de parfums. Tandis qu'ils se
parlaient d'avenir, ils crurent que l'horizon continuait la ligne de
leurs corps immenses qui vibraient avec les lumières de l'azur, les voix
innombrables des cigales et les roucoulements lointains des
tourterelles.

Ils conçurent encore l'éternité de leur vœu.




IX


Ainsi les choses allèrent jusqu'à la fin du printemps, jusqu'au soir de
la fête qui réunit, avenue Lord-Byron, dans l'hôtel du général
Héricourt, les principaux personnages des Comités Philhellènes.

Eclairé _a giorno_ par mille lampions de couleurs, le jardin accueillit
les invités en habit bleu et en bas de soie. Sous les mille lueurs des
lustres, ils vinrent saluer Denise, fière de sa robe aux rubans
obliques, alternativement bleuâtres et cramoisis, que des nœuds de
satin agrémentaient, vers les bords, et sur les épaules. Elle répondait
par des révérences profondes, qui faisaient luire les perles en torsades
dans les hautes coques de sa chevelure, les pendeloques de ses oreilles,
et les joyaux enchâssés aux médaillons de son lourd collier. Dolorès
l'aidait à faire les honneurs. Son teint mat, aux pommettes du plus beau
carmin, lui valut les félicitations de M. de Lafayette qu'amenait le
général Dubourg. De haute taille et l'estomac fort, le libérateur des
États-Unis animait, par des paroles très gracieuses, sa tête massive,
blême recouverte en arrière de cheveux roux et blancs qui revenaient
au-dessus des oreilles et vers le grand front nu. Il dominait les gens.
Il garda longtemps les mains de l'oncle Edme dans les siennes. A la
Haute Vente des carbonari, ils s'étaient appréciés, sans doute. Ensemble
ils déplorèrent l'avortement du complot de Belfort. Lafayette se
souvenait d'avoir, à cette époque, connu le général Lyrisse, et
félicitait le fils de si noblement continuer l'œuvre du père.
Aussitôt, et sans guère de précautions oratoires, l'oncle Edme espéra le
retour de pareilles conjonctures. Ses longs gestes vifs décrivirent les
raisons de la victoire, balayèrent les royalistes, amenèrent en ligne
les troupes de la Révolution. Ses grandes jambes musculeuses
sautillaient. Sa face aquiline laurée de grosses mèches grises aspirait
l'odeur du triomphe. Dubourg estima prudent de l'interroger obstinément
sur le siège de Missolonghi et le Congrès d'Egine. Le dragon n'utilisa
que plus de faconde. Il pérorait en visant, du coin de l'œil, son
hôte, Augustin Héricourt, comme pour lui faire voir qu'il n'abdiquait
rien de ces convictions chez le protégé du duc de Raguse. M. de
Lafayette s'empressa de féliciter Omer que le général-comte lui
présenta.

--Nous avons presque terminé notre carrière, nous! A vous, mon enfant,
d'obtenir cette liberté des esprits que nous avons failli gagner en
1790, qui nous fut arrachée par la tyrannie de Robespierre et par celle
de Bonaparte, que nous espérâmes recouvrer en 1814, avec le Gouvernement
Provisoire et les articles de la Charte, depuis violée par les ministres
indignes de nos rois. Espérons que cet élan fraternel de la Gaule, qui
vient de porter secours aux fils de Pallas, marque l'aurore d'un temps
plus favorable à l'indépendance de la pensée...

Noble et magnifique, le marquis continua longtemps. Sur l'épaule d'Omer,
il appuyait une vieille main pesante. L'autre s'étayait d'une canne à
tabatière d'or, où il puisait. Ses gilets blancs, les tours de sa
cravate, et son ample collet de drap brun formaient comme le rebord
d'une chaire autour de sa tête éloquente, d'où se répandait, source
intarissable, une parole musicalement grave. Un cercle l'écouta. M. de
Montalivet, tendant l'oreille, insinuait dans ce geste le peu
d'affectation qui le pouvait rendre ironique; et il portait son chapeau
devant sa bouche comme s'il eût à dissimuler quelques petits
bâillements.

Plus loin, l'oncle Praxi-Blassans assiégeait un monsieur roide, bien
campé sur des mollets en saillie, et de qui l'œil malin, les lèvres
serrées, les favoris frisottants composaient un air d'incrédulité
sagace. A voir la tante Caroline et le général Augustin assaillir de
prévenances, le même personnage, Omer devina que c'était M. Laffitte.
Denise lui présentait nombre de personnes qui, devant ce toupet
blanchâtre bien rigide en haut d'un front dégarni, exagéraient leurs
courbettes.

Les généraux Lamarque et Pithouët entrèrent du même pas, celui-ci grand
et hautain, l'habit boutonné sur le torse maigre, celui-là impertinent
et trapu, le nez en l'air, et les basques au vent. Ils saluèrent en
silence le général Héricourt, puis s'en furent incontinent offrir leurs
hommages à Lafayette qui, ayant tiré son mouchoir, embauma l'air d'une
odeur à la rose. Abandonné par le libérateur des États-Unis, Omer put
répondre aux signes de la tante Caroline. Parmi leurs courtisans, les
jeunes femmes balançaient les cloches luxueuses de leurs robes sur les
chevilles lacées par les rubans des escarpins. Mme Cavrois arborait une
guimpe de vieille dentelle sur quoi s'épanouissait son large visage de
chatte espiègle. Un crêpe de Chine drapait, d'un châle, son embonpoint
sexagénaire; des chaînes précieuses soutenaient l'agrafe en or et le
rubis monstrueux de son aumônière. Quand son neveu l'eût rejointe, elle
lui saisit le poignet vigoureusement, puis le contraignit à se baisser
vers sa bouche.

--Affaire conclue... bégaya-t-elle, tout en triomphe. M. Laffitte vient
de dire «oui». Demain il signera. Encore quelques années, et les
Cavrois-Héricourt seront aussi puissants que les frères de feu
Antoine-Scipion Perier, à qui l'on doit la richesse des mines d'Anzin...
Dieu me pardonne! je crois qu'avant de mourir j'aurai quasi réalisé tous
les vœux de mon père...!

Elle chercha, pour s'asseoir, un fauteuil qu'Omer avança; puis elle s'y
laissa tomber avec précaution, lasse de tout le labeur accompli par sa
vie active. Dieudonné Cavrois, énorme dans sa culotte de satin et son
gilet de brocart, l'admirait de loin. Adossé contre l'orgue, il avait la
physionomie d'un voyageur qui contemple tout un pays splendide soudain
découvert à sa vue. Par moments, il passait la main devant son ample
figure pâle de vénération; il soupirait bruyamment pour reconquérir du
calme. Il n'y parvenait guère. Un domestique en livrée brune chamarrée
d'argent et pourvue d'aiguillettes, présenta des rafraîchissements.
Dieudonné vida coup sur coup deux verres de punch. Alors la
transpiration vint à sourdre vers la racine de ses longs cheveux
flasques. Il s'épongeait lorsque son Maître-Elu de la Vente, le général
Lamarque l'aborda, victorieux. La comtesse Aurélie se fit rouler un
fauteuil gothique près de Caroline, qui frottait ses mains l'une contre
l'autre, avec le geste de les savonner indéfiniment.

--Nos enfants te devront leur félicité... Bénie sois-tu de Dieu, ma
sœur!...

--Je serais plus heureuse encore, Aurélie, si je n'avais à plaindre ta
longue tristesse...

--Hélas! je n'ai pas su choisir, comme toi, le but qu'on atteint. Je
n'aimai que le rêve. Le travail récompense. Le rêve déçoit... Tu as semé
de bienfaits tout une province... J'ai vécu presque inutilement... J'ai
dévasté mon cœur. Rien ne m'a valu l'heure de cette joie légitime que
tu ressens... Que dis-je: notre frère, Bernard, s'il ressuscitait
aujourd'hui, d'entre les héros morts, te remercierait à genoux. Il me
maudirait pour n'avoir pas su marier nos enfants...

--Bernard ne te maudirait pas... Aurélie; il ne te maudirait pas... Dieu
merci! tu as bravement accompli le devoir: ton mari, tes fils, te sont
obligés des triomphes que tu leur ménages. N'as-tu pas conseillé
Praxi-Blassans comme il le fallait pour les Moulins. Tu as été à la
peine, comme nous sommes à l'honneur.

--Non, je n'ai pas accompli mes promesses!

De ses longues mains bleuâtres, fines, parées de diamants, la tante
Aurélie, ouvrait, fermait son éventail d'ivoire et de lampas amarante,
aux papillons brodés en vieilles soies multicolores.

--Denise a trouvé le bonheur ici, ma tante... Mon père vous
reprocherait-il ce qui n'a dépendu que d'elle?... raisonnait Omer.

Il eut pitié de cette pauvre femme en qui la même douleur un peu
maniaque persistait depuis quinze ans. Il la voulut consoler par des
paroles. Bientôt Dieudonné conduisit, jusqu'auprès de sa mère, un homme
de tournure martiale, dont la belle figure moqueuse et sans lèvres, émit
plusieurs compliments brefs qu'il sembla juger excessifs, après les
avoir dits. C'était Casimir Perier. La poitrine en avant, il mâchonna sa
bouche rasée; il inspecta la mine du jeune avocat qui s'inclinait devant
lui:

--Monsieur votre neveu trouvera plus tard l'occasion de se faire élire
dans votre collège électoral, Madame, à ce que le général Héricourt
m'annonce. Je souhaiterais qu'il fût bientôt des nôtres pour dire son
fait à M. de Polignac quand il reviendra; car, hélas, il reviendra... Il
nous faut de jeunes talents déjà notoires. Ils ne seront point en
surcroît pour défendre l'esprit de la Charte, au parlement... M. de
Montalivet vous donne l'exemple, Monsieur...

Avec toute la roideur nécessaire à sa dignité, le jeune pair de France
approcha. Son emphase froide qu'il écoutait lui-même, en la mesurant,
couvrit les propos épars. La conversation se fit toute politique.
Malicieuse, la tante Caroline rectifiait les erreurs de la rhétorique,
et citait mille chiffres probants. M. Laffitte répéta, quand, nommé par
elle, Omer l'eut salué, les encouragements de M. Casimir Perier. Autour
du fauteuil où trônait la grosse flamande, un par un, tous les visiteurs
s'assemblèrent. Elle parla clairement des rapports commerciaux entre
l'Artois, la Picardie, la Flandre et l'Angleterre. M. Laffitte semblait
curieux d'apprendre ce qu'elle enseignait sur les influences des cours,
au marché de Falmouth, et sur leurs variations pendant le voyage des
vaisseaux qui transportaient les épices de Java et les blés de Russie.
M. de Montalivet, recueilli, les paupières closes, dégustait pieusement
sa salive. Il finit par s'écarter pour rejoindre Dolorès qu'il se plut à
exciter contre Bolivar.

Omer essaya son éloquence en attestant les sanctions de la loi romaine
contre les fauteurs de la disette publique. Il dit son voyage récent,
son émotion au Capitole, il évoqua l'œuvre des légions, de leur
esprit survécu dans les villes qui avaient d'abord été leurs camps. Il
compara l'éternité de cette œuvre dans l'Europe occidentale, à la
fragilité de cette entreprise par les soldats de Bonaparte.
Qu'avaient-ils laissé des installations républicaines, en Autriche, en
Italie, en Allemagne, en Russie, en Espagne? Peu de chose. Partout
régnait la tyrannie de la Sainte-Alliance. Il accusa Napoléon d'avoir
détourné de son but l'effort des races latines, de l'avoir accaparé pour
son prestige individuel, en adoptant dès 1807, les mœurs des
monarques germains et de leurs cours.

--Bien dit! approuva M. de La Fayette...

--C'est une vérité fort probable, concéda M. Casimir Perier, en fronçant
ses beaux sourcils noirs.

Et il rapporta doctoralement une anecdote du temps où il servait au
siège de Mantoue, officier de génie, sous les ordres de Bonaparte.
Là-dessus le général Héricourt expliqua comment, à Wagram, ses
voltigeurs avaient été soutenus par la batterie à cheval que commandait
le chef d'escadron Paul-Louis Courier, lequel depuis...

Alors tous rivalisèrent d'esprit, afin d'être admirés de cette grosse
dame en collerette et en coiffe de dentelles, qui, doucement, les yeux à
demi clos, savonnait imaginairement ses mains aux bagues d'or nu.

--C'est l'œuvre des soldats républicains qu'il importe de reprendre
et de mener à sa fin, comme César mena jusqu'à sa fin l'œuvre des
légions... déclama tout à coup Omer.

Dans une prosopopée majestueuse, depuis longtemps rédigée, apprise, il
fit retentir toute la gloire des armées françaises portant la liberté à
l'Italie, et aux Allemagnes.

Il prit à témoin les généraux Lamarque et Pithouët, compagnons de son
père et du général Berton, dans l'armée de Moreau, vainqueurs de
Hohenlinden, puis le capitaine Lyrisse, combattant de Novare et
défenseur de Missolonghi. Reliant les vœux de ces héros aux espoirs
de sa génération, il exprima celui de voir, en cet instant même, se
reformer la phalange des girondins. Le siècle ne leur devait-il pas,
aussi bien que la gloire de son passé, l'idéal de son avenir?

Quand il finit de parler, la face massive et blême de La Fayette était
en vie, le toupet gris de Laffitte se haussait par-dessus les yeux
malins qui voulaient mieux examiner le jeune orateur. La belle face sans
lèvres de M. Casimir Perier s'épanouissait entre les cheveux argentés du
général Lamarque et la figure osseuse du général Pithouët.

--Monsieur..., dit Casimir Perier..., on ne pouvait mieux résumer ce que
nous pensons tous, à ce que j'estime. Rappelons-nous toutefois qu'il
serait bien dangereux de toucher à la dynastie. Les Girondins périrent
pour avoir abandonné Louis XVI...

--Des institutions libérales! Que ce soit un souverain qui les respecte,
ou une République qui les défende!... affirma La Fayette sous le bras de
qui M. Laffitte enfila le sien.

Ces deux grands hommes en chuchotant s'éloignèrent. Alors Omer aperçut
dans le groupe qu'ils démasquaient Elvire et Dolorès. Le visage de
fleur, et la figure ardente de la créole brillaient pour lui. Il
s'avança vers elles. Parée d'une robe blanche, Dolorès avait les
pommettes et les oreilles incarnat, les joues mates, les yeux en feu,
sous le cimier aux ailes noires de sa lourde chevelure. Il eût dit d'une
guerrière, prête au meurtre, tant palpitaient ses narines pâles.

--Ah que je réprouve les opinions que vous défendez, Omer. Songez que ce
sont là celles des assassins qui ravirent l'existence aux miens. Et
voilà que votre éloquence m'a presque convaincue durant que vous
parliez. C'est à peine si je puis, maintenant, rétablir les raisons de
ma haine contre les scélérats... Et j'en suis à me demander qui, de
ceux-ci ou de leurs adversaires, furent coupables d'abord...

Humblement elle proposait ainsi de sacrifier au jeune homme ce qu'elle
considérait, jusque-là, comme l'essentiel de sa personne orgueilleuse:
le respect de ses morts, et la haine de leurs exécuteurs. Elle abdiquait
la foi de sa race et la volonté de ses ancêtres, son honneur qui, dans
ses convictions, n'appartenait point à son caprice. Fors l'amour, tout
lui était superflu désormais.

M. de Montalivet qui l'entendit du haut de sa taille et de son air
rogue, ne put s'empêcher de dire:

--Voilà de belles louanges pour un causeur; Monsieur! Je vous fais mon
compliment.

Et il les avisa qu'il avait compris le sens exact du sacrifice en
affectant la discrétion de s'écarter.

Les yeux de l'Espagnole commentaient à l'infini sa passion. «Omer,
disaient-ils, nous sommes ta proie, une bête conquise et gisante. Tu
n'as qu'à prendre ce qui te revient: toute notre énergie morte, toute
notre vie faible... Epargne-nous seulement l'insulte de la meute qui
nous épie!»

Les sourires de l'ange s'interposèrent, bien qu'Elvire soutint Dolorès à
la taille, et qu'elles parussent, en courtes robes de lumière, deux
amies tendres, prêtes à glisser sur leurs chevilles vêtues de soie,
nouées de rubans. Les coques des coiffures, leurs fleurs et leurs
peignes d'or se frôlaient. Les épaules ivoirines, celles-ci plus maties,
celles-là plus rosées, s'accolaient fraternellement. «Lucifer disaient
les yeux d'Elvire, vas-tu corrompre l'avenir de ton idée romaine, pour
l'orgueil de recueillir cette victime palpitante, indigne de ton destin,
indigne de la descendance que tu veux procréer afin de raffermir la
justice parmi les hommes... Vois: il me faut secourir ses pas qui
chancellent, à l'heure même où j'attends avec vaillance ta parole, soit
propice, soit funeste à mon espoir de n'être pas jugée vile jusqu'à
t'avoir un moment préféré des fortunes moins hasardeuses. Lucifer,
oserais-tu recueillir cette victime de ton vice, et, par là, me
condamner, prétendre, en l'aimant, que je fus une âme de lucre et
rapine; moi, ton ange fort..., et la petite amie docile de ton
adolescence!»

Tant de pureté saillit de ce visage clair, tant de force jaillit avec
les lueurs du «ciel et de la mer» que le jeune homme déroba ses regards
de ruse et de doute. Cependant il songea: «Mais aujourd'hui M. Laffitte
va signer. Peut-être le sait-elle. Du coup ma fortune devient moins
fragile.» A trois, ils troquaient les niaiseries d'une conversation
vaine et lente, sous les feux innombrables du lustre, de ses prismes. Le
comte Dubourg passa non loin, avisa Dolorès, et lui vint offrir le bras
qu'elle ne put refuser. Il l'inondait à foison de flatteries
littéraires. Pour l'emmener, il récita, en y mêlant des acclamations,
les strophes qu'elle avait rimées sur le massacre de Chio.

Alors Elvire s'approcha d'une rose blanche qui baignait dans un vase de
Sèvres à médaillon, où François Ier et Henri d'Angleterre s'embrassaient
parmi les étendards plantés sur le Camp du Drap d'Or. La jeune fille
voulut qu'Omer admirât la fleur. Elle exprima son goût de la nature et
sa joie de séjourner à Meudon, dans le parc aux étangs. Omer rappela les
soirs religieux qu'ils avaient connus là.

--Je voudrais, dit-elle à voix sourde, vivre toujours, dans ces lieux
témoins d'un bonheur que je ne retrouve plus... Comme tout meurt!... Ah!
comme tout meurt!...

--Elvire, que vous manque-t-il à présent pour retrouver le bonheur?

--La confiance de quelqu'un.

Elle avouait cela, les cils baissés, en caressant de ses doigts maladifs
les pétales de la rose blanche. Ses lèvres tout à coup séchèrent, sous
l'empire d'une émotion pathétique.

--Qui n'aurait confiance en vous?... répliqua-t-il assez gauchement...

Il espérait, tremblant, la riposte qui fut:

--Vous.

--Moi?

--Vous soupçonnez que je me détourne de la voie où vous m'avez
conduite... C'est mal de douter ainsi... Et pour quels motifs!

--Elvire, je ne doute pas de vous; mais je craindrais de déplaire à vos
parents si je me hâtais d'obéir à mes sentiments. Certain jour, votre
père me conseille assez rudement le célibat. Une autre fois, votre mère
invoque la délicatesse de votre santé pour vous garder longtemps auprès
d'elle... Ne dois-je pas profiter de ces leçons indirectes?...

--Et moi, qu'ai-je dit?... Mon sentiment compte-t-il pour rien? Je serai
donc toujours pour vous une petite pensionnaire insignifiante!...

--Elvire, puis-je en croire mes oreilles? Serait-ce de vous-même que
dépendrait mon sort?... Vous n'ignorez plus, depuis longtemps, que tous
mes efforts et tous mes travaux tendent à mériter que votre père
m'estime un peu et qu'il me permette de me rapprocher de vous... C'est
pour cela que je suis devenu son disciple, pour cela que j'ai fait en
Italie ce voyage périlleux, pour cela que je pérore ici en faveur des
idées qu'il aime.

--Est-il vrai?

--Oui..., déclara-t-il sans hésiter..., mais un peu craintif devant le
mensonge, en quelque sorte, sacrilège, dans un pareil moment...

Il n'eut pas le loisir de se blâmer... Dans sa main, la douce main
d'Elvire se posa, tandis que le dur regard de l'ange lui fouillait l'âme
contrite.

--Mes parents m'aiment; et ils vous aiment. Ils m'accorderont ce que je
leur demanderai pour vous... Depuis hier, j'en suis certaine.

Ces paroles tremblèrent. Elvire parut laide. L'éclat de son teint
s'évanouit. Sa bouche sèche bégaya. Sous la robe devenue molle et
flasque, la nudité du corps, soudain piteux, fut devinable. Elle
baissait la tête blême, chargée par les coques de la lourde chevelure de
bronze, par les fleurs bleues, par les peignes d'or et de nacre; «le
ciel et la mer» s'éteignirent; ils n'étaient plus que deux pauvres yeux
abattus par la peur de ce qu'ils entrevoyaient entre les rosaces du
tapis turk.

Murmurant les mots d'amour et de gratitude, Omer s'effrayait de la voir
prendre ainsi l'apparence de mourir. «L'émotion de s'être décidée
l'épuise. Voilà donc celle avec qui se consumera l'effort de ma vie
entière. Cette petite fille blême d'angoisse et de bonheur dont la
croupe se creuse comme pour éviter elle ignore quels coups menaçants du
destin, cette enfant aux bras fragiles et doux qui, dans mes doigts,
laisse frémir ses phalanges glacées! D'elle surgira ma descendance au
cœur romain, ma forte descendance aidée par nos richesses et nourrie
par notre espoir de justice. Pour quoi suis-je plus près de te plaindre,
Elvire, que de t'envier dans ce moment? Pourquoi me sembles-tu si
chétive? Pourquoi tes regards d'ange dur qui poursuivaient mon âme
habile dans ses retraites les plus mystérieuses, pourquoi tes regards
sont-ils maintenant ceux d'une captive implorante?... Es-tu victime?
Es-tu celle qui sacrifie ses désirs, ses instincts, ses passions à mon
sort? Es-tu celle qui s'immole sur l'autel d'un dieu sévère? Pourquoi
ai-je le cœur rempli de pitié... au lieu de joie? Tu viens de jeter à
mes pieds une fortune et ton être pur... Je t'aime, et j'appréhende de
te nuire, en te maintenant sous le joug de ma volonté. Lucifer recueille
l'ange dépourvu de ses ailes candides; et il s'apitoie de le voir
frissonner...»

Au bord de l'ottomane, ils s'étaient assis, loin des assistants qui
félicitaient le général Héricourt, et qui levaient leurs flûtes de
champagne en son honneur. Tous deux, silencieusement, regardaient la vie
des salons sous les lustres miroitants, et la grâce de la générale:
Denise montra ses albums à M. Casimir Perier à qui le sourire sans
lèvres, moqueur, les sourcils noirs et les cheveux blancs sur le teint
brun donnaient grand air. La figure vermeille, la haute coiffure de
Dolorès s'inclinèrent entre les habits bleus du comte Dubourg et de
Montalivet. Des violonistes jouaient un andante de Rossini dans la
serre. Les aiguillettes d'argent apparaissaient sur les épaules marron
des laquais poudrés à frimas, et portant les plateaux qu'illuminaient
les cristaux des verres, les nuances des boissons. L'odeur des lys
royaux émanait en brises suaves des jardinières. L'air était un seul
parfum qui donnait le goût de s'alanguir en lui. Omer savourait
pieusement l'heure de son pouvoir. Les petites âmes flamboyantes des
bougies lui semblaient un peuple en liesse qui le contemplait ainsi que
leur empereur.

Elvire se ranima lentement. Elle répétait à voix basse les rêves de
grandeur qu'ils avaient toujours choyés ensemble.

--Tout à l'heure je n'étais rien qu'une enfant... Il me semble, Omer,
qu'à présent je vais ressentir toutes vos ambitions généreuses. Ce matin
je m'ensommeillais dans le parc comme les fleurs des parterres. Ce soir
me voici prête à souffrir toutes vos peines et à me glorifier de tous
vos triomphes. Une vie héroïque s'ajoute à mon néant... Oh! cher Omer,
que vous avez raison: l'amour sauve de la mort!...

--N'est-ce pas?

Il regrettait qu'elle eut encore la poitrine plate et les clavicules en
saillie dans la peau trop mince. Sur la couche nuptiale, il se
promettait peu de plaisir voluptueux. Cependant elle ne montrait point
de bras maigres. A son âge, c'était une indication d'aimable embonpoint.
«Sait-elle que M. Laffitte signera?... se demandait-il à nouveau.
Peut-être sa mère a-t-elle appris l'union des banques. Alors cette
enfant ne cède qu'après le calcul. Mais ne suis-je pas calculateur
aussi? Il sied qu'une mère de famille, consciente de ses devoirs,
attribue l'importance réelle à l'argent. Certes j'admirerais davantage
la noblesse de ce caractère, si croyant ma fortune toujours instable,
et ne pouvant souffrir que je la soupçonne de cupidité, Elvire s'était
résolue, pour cela même, à déterminer ses parents. Néanmoins je me
fierais plus entièrement et plus franchement à la fille sage qui
n'aurait suivi les impulsions de son cœur qu'après les avoir
accordées avec les inspirations de la prévoyance... Elvire est-elle
noble ou sage?»

Il ne put le deviner. D'ailleurs elle plaisait de toutes façons. Et
cette énigme en surcroît lui valait d'être singulière, maintenant que
renaissait le teint de fleur, que, dans la vie des yeux bleus, se
reflétaient les incendies des lustres.

--Omer, j'ai peur d'être trop jeune pour obtenir votre confiance...
Jurez-moi que vous ne me cacherez rien... rien... Lucifer ne cachera
rien à l'ange...

Elle rit comme aux jours de l'enfance où ils s'enfermaient, durant les
jeux, dans la même garde-robe. Puis, apercevant le toupet gris de M.
Laffitte et son œil malin, les gestes secs du comte de
Praxi-Blassans, la jeune fille se redressa, se leva, tapota les gigots
de ses manches: elle redevint pareille aux anges somptueux du Véronèse
vêtus d'or fin, de broderies magnifiques et qui planent sur l'avenir des
seigneurs vénitiens. Elle fut aisément affable envers les deux
vieillards. Ils la complimentaient. Reine un peu, elle s'avança, parmi
les groupes de causeurs, à la recherche de son père que La Fayette
entretenait fiévreusement. Ils comparaient leurs prisons autrichiennes
d'Olmütz et du Spielberg.

La bienséance exigeait qu'Omer se privât de suivre sa fiancée. De la
gloire plein le cœur, il s'écarta. Dans sa main, il croyait sentir le
poids du sceptre que lui conférait sa nouvelle fortune. «Chère Elvire,
pensait-il, tu me donnes ce soir toutes les chances de commander aux
hommes. Toi qui me connais depuis ton enfance espiègle, tu m'as donc
jugé digne d'un si grand devoir... Et je te plains de m'avoir jugé
digne.» Il s'accouda sur la fenêtre. Les lampions rouges et verts
enguirlandant les bosquets du jardin, lui riaient comme des yeux amis.
Il s'étonnait que toutes les joies de l'univers ne se fissent pas plus
éclatantes pour saluer cette heure.

--Mais votre neveu, Monsieur le comte..., proposait tout haut la voix
gracieuse de La Fayette..., votre neveu, ce jeune avocat, M. Omer
Héricourt... Voilà le secrétaire général qu'il faut à notre Association
des Comités Philhellènes... C'est lui...

--Il a fort bonne allure, par ma foi!... renchérit, mais un peu
sèchement, M. Casimir Perier.

--C'est dit!... conclut M. Laffitte, qui cambrait toute sa personne
loyale pour dominer du visage les interlocuteurs.

Aussitôt l'oncle Praxi-Blassans quitta le groupe et rejoignit son neveu.

--Vous avez entendu, j'imagine, bien que vous fassiez mine d'innocent et
de rêver aux étoiles... La grâce qu'on vous accorde est de conséquence
pour peu que vous vous donniez le ton de paraître mener toutes choses.
Le petit Montalivet enrage de vous voir choisi pour la place que
briguait son air de suffisance, qui ne laisse pas d'ailleurs que
d'agacer. Mettez à profit ce dont le sort vous comble...; et ne
permettez point qu'aucun de ces gens-là s'acquitte d'une besogne que
vous pourriez accomplir. Il vous faut, pour cela, de l'activité, de bons
chevaux à votre voiture et les moyens de recevoir en votre hôtel avec
quelque magnificence. Ce n'est pas votre dévote de mère qui saurait y
pourvoir... En avez-vous terminé avec la jeune Elvire. Apparemment, vous
la convertissiez avec éloquence tout à l'heure sur cette ottomane; et
vos Gresloup n'ont plus à craindre que la Banque d'Artois suspende ses
paiements... C'est promis?... Parbleu, je m'en doutais et vous en
félicite. Un mot de M. Laffitte a dû suffire. Dieu soit loué! Que vous
avez fait le lambin dans toute cette aventure... Virginie? C'est une
folle, révérence parler, qu'il faut saluer en passant outre... Je la
verrai demain après l'avoir fait cuisiner par ma nonne de fille, et
l'amènerai incontinent à grandes guides, jusque dans Meudon, pour la
démarche... Ne vous tracassez point. Si vous avez la demoiselle dans
votre camp, la mère y mettra bas les armes... Suis-je diplomate, ou
point? Ah!... Vous manquez par trop d'assurance. N'ai-je point mené
votre barque assez bellement, depuis que je vous fis inscrire au collège
des Pères Jésuites. Je vous hisse dans la société par-dessus mes deux
fils. Emile n'est qu'un petit lieutenant de cavalerie qui dégourdit les
salons de Grenoble, et l'abbé se crotte à courir derrière l'argent des
veuves pour son usine à miracles... Je vous tranche une autre portion,
ce me semble dans le gâteau. Est-ce là don gratuit? Oh que non!
J'entends que nous fassions tête ensemble à votre oncle Augustin dans
les conseils de la Banque et de la Compagnie. Est-ce dit? Topez là... Il
serait fâcheux que nos intérêts et les vôtres fussent au service d'un
militaire présomptueux qui flaire l'émeute, et prétend y ramasser à son
tour le sabre que le Buonaparte empoigna sur les marches de Saint-Roch
en canonnant les royalistes de Vendémiaire... Le gaillard nous
chambrerait tous, le lendemain... Ce serait niaiserie que de tailleries
baguettes avec quoi ses huissiers nous interdiront la porte...! N'est-il
point vrai, mon neveu?

Dans le jabot du jeune homme, il allongeait, sautillant, les petits
coups de sa tabatière à portrait. Nymphe en draperie bleue, et le sein
nu, la tendre Élodie s'y trouvait peinte, au gré d'un adroit
miniaturiste, dans l'ovale de brillants. Ce que le vieillard laissa
remarquer, le sourire de coin, en cillant sur ses petits yeux vifs.
Ensuite il caressa le rouleau soyeux et jaunâtre de sa chevelure, avec
complaisance.

--La chère belle m'en a fait présent, dit-il. Nous sommes au mieux. A
vrai dire, je vous dois cette charmante Élodie. Et voyez si je m'en
souviens. Il faudra que vous veniez, quelque jour, à son thé. On n'y
rencontre que des Pairs de France et quelques danseuses de l'Académie
royale de musique...

Il dit cela tout peureux de voir acceptée son offre. La beauté du jeune
homme eût pu reconquérir le cœur d'Élodie.

--Point du tout!... rectifia soudain la générale en élevant sa voix
arrogante. Mme de Nucingen couronnait alors les feux d'Eugène de
Rastignac, rue d'Artois, dans un logis que le père Goriot avait meublé
lui-même pour les amours de sa fille... A deux pas de votre banque,
Monsieur Laffitte. Je suis mieux renseignée que vous, Monsieur de
Montalivet!

Ivre de gloire parce qu'elle connaissait cette historiette d'adultère,
Denise se levait radieuse de sa chaise en X. Elle avait aussi le sens du
triomphe...

--Messieurs, au perron! s'il vous plaît. Au perron!... commanda-t-elle!

Les laquais se précipitèrent, ouvrirent toutes grandes les portes... Les
violonistes attaquèrent les premières mesures de la romance: «Captif au
rivage du Maure!» Les habits bleus se hâtèrent en s'inclinant pour des
révérences de politesse. Alors Omer atteignit Elvire et le major. Mais
il ne put se glisser entre eux, et demeura près du père qui le pressait
de félicitations, d'éloges.

Au fond du jardin, des fusées jaillirent vers les champs d'étoiles,
retombèrent en gerbes de perles bleues. Quelques soleils s'embrasèrent,
éclatèrent et tournèrent, crachèrent des fontaines de flammes; et puis
une grande femme se dessina sur la nuit en traits flamboyants. A son
égide, on reconnut Minerve, que, de sa lance, un chevalier d'incendie
protégeait, la fleur de lys, au casque, projetant mille étincelles.

De la principale fenêtre, Dolorès à genoux déclamait une ode du genre
romantique.

--Brava! Brava!... fit aux derniers vers M. de Montalivet, avec l'accent
qu'il prenait au théâtre Italien pour applaudir Mlle Malibran.

Et comme il s'empressait, ainsi que le général-comte, exagérément,
auprès de la poétesse, Omer put s'esquiver sur une brève félicitation
d'ami. La berline des Gresloup avançait contre le perron. Le père et la
fille montèrent. Le fiancé posa les lèvres sur le gant d'Elvire qui lui
serrait les doigts. Déjà le chasseur poussait la portière. L'équipage
partit au grand trot des alezans nerveux. A la vitre, la figure de la
jeune fille en fanchon de dentelles fit une tache claire, puis s'éclipsa
dans le mouvement de la voiture. Omer comprenait mal que le visage de
fleur n'eût pas été mieux transfiguré par le miracle qui déterminait le
sens de leurs deux vies.

Une fois chacun salué, il s'en fut très vite, peureux d'avoir à tromper
Mlle Alviña. Elle était, trop entourée heureusement, pour le rejoindre
avant la grille. Dehors, il courut vers les roues jaunes de son
cabriolet. Avide de songeries, il laissa le domestique conduire Fly, la
vieille jument que lui avait jadis offerte la tante Caroline.

«Bientôt, pensa-t-il, j'achèterai deux bêtes anglaises, et je
remplacerai par un élégant tilbury cette guimbarde... A ma mère
j'abandonnerai ce valet fourbe et grincheux qui fut bedeau; et
j'engagerai pour mon service un groom de Londres... Elvire sera-t-elle
bonne? Comme, souvent, les feux de ses regards me fouillent et me
domptent! Il sera difficile de lui cacher mes frasques... Je prédis
qu'elle me dominera durant certaines périodes. Bast! mon intelligence et
ma volonté en viendront à bout, galamment... Elle possède le souci de
son devoir. Avec cela rien n'est à craindre. Au reste, elle m'aime.»

Bien que ce fût là son avis final, il revisait toutes les opinions qu'il
avait nourries à propos d'elle depuis deux ans. Il doutait d'être le
maître; et il appréhendait l'ingérence de sa belle-mère, sans cesse
alarmée par la constitution délicate de l'enfant. Il se voyait dans le
salon de l'hôtel Dubourg, au coin de la cheminée de pierre. Elvire
tricotait ou brodait; son visage de fleur se tournait vers lui qui
lisait les journaux à la lumière; ils se regardaient; tout leur amour
leur venait aux yeux, et puisque maman Virginie sommeillait, la tête sur
le fauteuil, son bréviaire oublié dans les doigts, les époux
s'embrassaient en silence longuement; leurs âmes se goûtaient par
l'entremise de leurs bouches voluptueuses. Des larmes envahirent les
paupières émues du rêveur.

Au lit, de tels songes peuplèrent son insomnie et ses assoupissements.
De grand matin il se leva, commanda son habit de cheval et qu'on sellât
Fly. Redoutant les drames de la journée entre sa mère, Dubourg, l'oncle
Edme, la religieuse et le comte de Praxi-Blassans, il préférait courir
la campagne, malgré la bruine. Toutefois, avant son départ, il fut
gratter à la porte de sa mère qu'il entendit ronfler. Elle se réveilla,
devant qu'il se pût retirer, trop heureux du prétexte.

--Je vous souhaite le bonjour, ma chère maman. Avez-vous bien dormi?...
Pardonnez-moi de vous déranger; j'ai promis à M. Courfeyrac d'aller aux
bois de Viroflay en sa compagnie; nous déjeunerons là-bas dans un
tournebride où l'hôtesse fait, paraît-il, de bons plats... Me le
permettez-vous?...

--Mais oui, scélérat! cria-t-elle sans se lever. Amuse-toi...
Amuse-toi... Je trouve assez bon que tu prennes l'air. Ta mine de ces
derniers jours ne me revenait pas. S'est-on plu chez Denise, hier?

--A merveille! Le feu d'artifice était superbe; et la conversation des
plus brillantes. A propos, je t'annonce la visite de Delphine et de son
père pour ce matin... Ils souhaitent te parler d'Elvire... et de notre
fameux mariage... Mais le principal c'est que, si j'en crois la tante
Caroline, M. Laffitte signera dès aujourd'hui la convention de nos deux
banques.

--Ah!... répondit Mme Héricourt roidement..., tragiquement, la seconde
nouvelle n'ayant pas amendé la première.

Omer se hâta de déguerpir, de peur que sa mère ne sautât du lit pour
tirer le verrou, et entamer les remontrances. Dès qu'il le pût, il
éperonna sa jument. Il s'applaudit de fuir tant de drames. Aux
Champs-Elysées déserts, il aspira l'odeur des feuilles mouillées, des
pelouses humides. Il avait plu fortement à l'aube. Dans le bois de
Boulogne, sa bête allant au pas, il arrangeait des plans d'existence
politique et mondaine: Elvire présidait, ayant la face lourde de La
Fayette à sa droite, et le profil pointu de M. Laffitte à sa gauche.
Omer supputait le revenu du domaine dotal. Il se promit la curieuse joie
d'instruire la vierge dans la volupté qui se pâme et sanglote. Il
imagina cette nudité de dix-sept ans garçonnière à demi. Serait-elle,
devant l'amour, honteuse ou bien espiègle, ainsi que jadis au
colin-maillard, dans les prairies des Moulins-Héricourt?

Le tapage d'un galop doublé frappant le sol humide, claquant les
flaques, entraînant une voiture qui rebondissait sur les ornières, lui
fit craindre que des chevaux emportés ne missent en péril les voyageurs
d'une chaise de poste. Il arrêta sa monture, et tourna la tête, la main
sur la croupe. D'une allée latérale l'équipage déboucha parmi les jets
de boue. «Le voilà! Le voilà!» criait Denise; et le cocher de la
générale leva les rênes jusqu'à son cou, pour retenir l'attelage qui
glissait, de ses huit fers, dans le sol gras... Omer eut à peine le
temps de concevoir que sa sœur et Dolorès le pourchassaient
jusque-là. La portière s'ouvrit, Denise sauta furibonde; et son manteau
lilas fut éclaboussé.

--Est-ce vrai?... Je ne le veux croire... Tu épouses Elvire!... Non...
Tu va revenir avec nous; tu empêcheras l'oncle Praxi-Blassans d'aller à
Meudon... Non?... Non?

Au fond de la voiture une masse d'étoffe, était Dolorès qui se mouchait
et sanglotait.

--Alors tu préfères l'argent à l'amour le plus pur!... Maudit!... Tu
désespères, tu assassines cette pauvre enfant pour chercher l'or à
travers ses larmes et son sang! Que tu es lâche, que tu es donc
lâche!... Tu n'as pas osé nous voir, elle ni moi... Quand nous sommes
arrivées tout à l'heure chez ta mère, déjà tu t'étais enfui comme un
criminel... Il a fallu que le portier nous indiquât ton chemin. Et tu as
fait avertir la victime par le comte Dubourg, hier, après le départ de
tous, après ton départ... Tu n'es qu'un lâche, un lâche!... Tu n'as pas
la vaillance du brigand qui assiste à son acte, qui risque au moins
d'affronter les justes reproches de ceux qu'il égorge! Traître!...

--Laissez-le, Denise, laissez-le!... sanglota du fond de la voiture
l'Espagnole au visage tuméfié par les pleurs de la nuit...

La générale piétinait la fondrière, crachait des invectives romantiques.
Elle était à demi-vêtue d'un canezou du matin qui s'ouvrait sur sa gorge
belle, rude et nue, forçant le fichu de soie. Les mèches de sa chevelure
s'éparpillaient au vent. Une balafre de cendre souillait la pâleur de
son visage...

--De grâce, ma sœur!... répétait Omer.

Il ne ressentait que la honte de voir Denise Héricourt dans ce rôle de
furie, sous les regards du cocher et du chasseur impassibles en
apparence. Cela le bouleversait plus que la douleur même de Mlle Alviña,
dont cependant il souffrait aussi.

Les verdures fraîches du bois, les murs de buissons, le sable tassé de
la route indéfinie, les pépiements des oiseaux, le vide silencieux et la
chanson monotone de la brise assistaient à la peine des trois êtres, à
la rage de Denise, à la torture de sa pauvre amie, à la honte d'Omer qui
faillit s'estimer coupable un instant.

Toutefois l'ironie, surprise dans l'œil narquois du chasseur, chargea
de colère ses sentiments.

--Ma sœur, je vous prie de rentrer chez vous. Sied-il vraiment à la
femme du général Héricourt, d'amuser ainsi ses laquais...!

--Que m'importent mes laquais!...

Elle fit un geste. Effrayée la jument d'Omer se cabra. Il dut s'occuper
de la maintenir... Et cette situation ridicule d'un homme en colère
contraint de lutter avec sa monture pendant qu'on l'insultait,
l'exaspéra...

--Je vous ai dit mes raisons, cria-t-il. Mon devoir civique et mon
devoir religieux me commandent de refouler en moi un amour fait
uniquement de passion. J'ai la charge de rendre honorable et respecté le
nom de votre père. Je sacrifie mon bonheur d'amant à la grandeur de ma
descendance... D'autre part, mon confesseur m'a défendu de solliciter
l'amour d'une jeune fille qu'une sainte religieuse et une pieuse veuve
préparaient à prendre le voile... Mon devoir et ma foi m'interdisent
d'épouser Mlle Alviña que je respecte, et que j'admire, et que j'aime...
J'obéis à des pensées supérieures que Mlle Alviña comprend et qu'elle
finira par admettre...: j'en suis sûr... C'est une âme trop noble pour
ne pas se soumettre aux principes. Devant eux, nous n'avons qu'à
étouffer nos sentiments! L'avenir de la famille, de la patrie et de la
religion valent bien que, sur leurs autels, les gens de cœur immolent
leur félicité même.

Plus haut que les injures et que les sanglots, il déclama la main haute,
comme aux péroraisons de ses plaidoiries. Son oreille écoutait son
éloquence; ses entrailles vibrèrent au son de sa voix convaincante... Il
s'aperçut, tel que la statue équestre, du devoir et de la Loi!

--Hypocrite, lâche hypocrite, glapit Denise. Voilà donc ton grand
cœur! Tu te mens à toi-même... Vil rhéteur!... Tu n'as pas le courage
de reconnaître loyalement ton infamie, ton ignoble avarice... Tu es
lâche... Que l'âme héroïque de notre père te maudisse!

--Grâces, Denise, cria Mlle Alviña qui se précipitait hors de la
voiture. Grâces... Rétractez votre anathème!... Je vous aime, Omer, et
je vous aime assez, moi, pour renoncer, si le mariage avec Elvire doit
contenter votre conscience et votre cœur... Je vous crois! Je
renonce! Et je vous crois!...

Des sanglots et un flot de larmes rompirent les cris de l'Espagnole,
qui, poétesse, jugea tragique de se laisser choir dans la fondrière, à
genoux...:

--Omer, je vous crois!... Soyez heureux... Soyez heureux... Dans le
cloître je prierai pour vous... chaque jour...

Le cavalier se souvint du long baiser voluptueux qu'ils s'étaient donnés
sur le prie-dieu, aux pieds du saint évêque doré. Il éprouva toute la
peine de l'amante. Sa chair même pâtit. Un sanglot l'étrangla pareil à
ceux qui secouaient Dolorès.

--Pardonnez-moi, Dolorès, je souffre autant que vous... Pardonnez-moi...
Mais c'est la Loi!

--L'amour est au-dessus des lois que forgent la cupidité et
l'hypocrisie!... déclara Denise en ricanant.

--Adieu... gémit Dolorès...

Elle courut jusqu'aux doigts gantés du jeune homme, les prit, et
chaudement les baisa, puis, s'étant reculée, elle s'affaissa tout à fait
dans la fondrière. L'eau de pluie clapota autour du manteau; les yeux
noirs se ternirent; l'enfant porta les mains vers son front et
s'évanouit...

--Va-t'en, lâche! cria Denise en larmes! Mais va-t'en. Tu vois bien que
tu la tues...

Outré de sentir les domestiques le blâmer avec leurs yeux sournois, il
rendit la main. La jument bondit.

«Grâces à Dieu, c'est fini!» fut d'abord la pensée d'Omer.

«Ma présence l'exaltait, raisonna-t-il ensuite; elle se calmera quand
elle me saura loin.»

Il n'avait pas regardé en arrière, de crainte d'être rappelé par un
signe.

«Pauvre comédienne!» soupira-t-il.

Dès qu'il fut à distance suffisante, il tourna la tête. Dolorès était un
tas de chiffons bruns émergeant sur l'eau de la fondrière. Le chasseur
débouchait un flacon. Denise soutenait la face inerte. Sur le siège
drapé de vert, le cocher rassembla les guides avant de descendre. Les
deux chevaux encensaient pour chasser de leurs crinières les gouttes
d'eau.

«Malheureuse fille!» se répétait Omer.

Elle était toujours cette chose immobile et chiffonnée dans la boue. Le
chasseur entreprit de la redresser, et les plumes du bicorne s'agitèrent
dans cet effort. Mais Fly gagna sur la main. Le cavalier dut y pourvoir.
Un moment il apprécia le plaisir d'être balancé en rythme, sous les
feuilles claires et fraîches, par le trot régulier.

«Je n'étais pas l'acteur qu'il fallait à cette créole! Mieux vaut cette
douleur brutale et passagère qu'une longue vie de dédains réciproques,
d'ennuis, de querelles... Mais elle a de la peine, de la vraie peine!
Seigneur, épargnez-là!»

Tout une heure il se complut, en chevauchant, à la mélancolie de la
plaindre. Plus tard, il s'admira pour avoir usé de fermeté.

Au tourne-bride du rendez-vous, Courfeyrac le put distraire parce qu'il
montait une cavale arabe, bonne sauteuse, prêtée par un garde-du-corps.




X


A Meudon, un matin d'été, l'an 1830, Omer Héricourt quitta la chambre
conjugale, pour cacher les larmes de la plus douce émotion. Elvire et
lui venaient de s'étreindre, en fêtant, par un long baiser qui lia mieux
leurs âmes, l'anniversaire de leur fils endormi près d'eux, sous les
dentelles du berceau. C'était, au cœur de l'époux, une ivresse et un
vertige singuliers.

Son esprit lui sembla traversé par le soleil que filtraient, à la
fenêtre de son bureau, les branches pendantes du lierre, du
chèvrefeuille. Il était las et bienheureux. Il s'alanguit sur le
fauteuil devant la tablette rabattue du secrétaire, devant l'amas de ses
travaux. Dehors, la pelouse ovale s'éployait, entre le grand cèdre
sombre, les buissons de fusains luisants, et les blonds tilleuls. Ses
chiens jouaient au galop. Une pie gagnait le zénith en jacassant. Les
courbes du ciel vibraient. Les insectes bourdonnaient. Un gros frelon de
velours brun joua des élytres, suspendu dans l'air.

«Merci, nature! Et toi, Seigneur, cria la religion du jeune homme... Tu
me combles de tes dons... L'été sublime salue la première année révolue
de mon fils, trapu déjà comme un légionnaire de César, un fondateur de
camps et de villes, un fidèle de Mithra!... L'été sublime n'as-tu pas
salué par ces mêmes rayons aussi, par ce même chant de la vie féconde,
l'heure de mon union. Tu faisais resplendir les couleurs des saints
debout dans les ogives des vitraux. Un rayon bleu venu du manteau de la
Vierge enveloppa même la chère posture d'Elvire inclinée sur le
prie-dieu, et farda célestement la fleur non pareille de son pur visage.
Cloches qui sonniez dans le faîte, saviez-vous quel bonheur vous
annonciez au monde? Saviez-vous que rien ne devait mentir de ce triomphe
solennisé par la magnificence des uniformes, sur les épaules des
officiers accompagnant l'oncle Augustin? Pairs chamarrés d'argent,
généraux chamarrés d'or, prêtres poudrés, dames en turbans ou bien
empanachées de marabouts, messieurs si graves sur vos cravates de
mousseline et vos collets d'habits, et vous, mes amis du Palais si
généreux et si loyaux sous vos chevelures abondantes; deviniez-vous
alors ce que le mystère de ma vie renfermerait de joies? O mon Elvire!
Printemps qui fleurissais, été radieux et vibrant, automne d'or et de
nuées, que fûtes-vous sinon les berceaux admirables de l'amour? Hiver
qui coiffas de neiges candides l'hôtel des comtes Dubourg où ronflaient
les flammes ondoyantes dans la cheminée de pierre, qu'as-tu voilé sinon
la félicité de nous chérir, elle et moi, les mains aux mains, la joue
contre la joue, sur le sofa, tandis que maman Virginie murmurait ses
oraisons, égrenait son rosaire et regardait, dans l'âtre les images
flamboyantes des supplices infernaux? Nuits de toutes les saisons
qu'avez-vous obscurci dans nos âmes communiant de leurs corps soudés en
une seule force afin de perpétuer ce désir de passion par les rires d'un
enfant joyeux d'avoir vaincu la mort! Olivier, mon fils, tu es la
promesse de l'idée latine ressuscitée en dépit des victoires que
fêtèrent ici les Barbares Germains, Kalmouks, et Vikhings, il y a quinze
ans. Les aigles de Rome se déploient dans tes yeux noirs, les yeux des
Lyrisse, LYS LYRIS... Surnom peut-être d'un prêteur à l'équité sans
tâche. Mon fils... Tu n'es encore qu'un Cupidon joufflu; et les lys ne
brillent que sur ton teint, bel enfant de mon Elvire... Puisses-tu
posséder l'esprit aussi noble et clair que le surnom de ton ancêtre, de
mon-bisaïeul par qui fut réveillée l'âme de la liberté romaine dans les
cerveaux des descendants latins disséminés sur tout l'Occident, étouffés
sous la tyranie franque, germanique et scandinave. Une année entière,
Elvire et moi nous t'avons espéré dans nos embrassements chaleureux.
Malgré que la mère fut délicate, tu naquis de sa chair adolescente. Une
année entière, nous t'avons vu grandir, fragile et chagrin, en
souhaitant l'apparition de ta vigueur. Et te voilà sauvé des maux!...
Grâces te soient rendues, nature, qui m'as fait de la sorte immortel, si
le descendant éternise le principal de nous-même: la pensée!... Ma vie,
dès cette heure, est sans fin; comme toi, lumière du ciel, fécondité du
monde!»

Pensif, il demeurait les yeux fixes, et l'âme en extase. Dans l'air
fauve trépidaient les élytres du frelon. L'essieu d'une voiture criait
sur la route, au delà des murailles.

Il sentit qu'il ne pourrait connaître le travail, cette heure-là. Trop
de bonheur exaltait la vie. Caresses, douceurs, dévouements, sagesse
domestique, élégance et gaieté, toutes les vertus d'Elvire, captivèrent
l'attention de sa mémoire. Surtout il se complut à se rappeler la saveur
de cette peau duveteuse et rosée sur le visage, autour des yeux clairs,
sous le menton, sur les épaules rondes et lisses, dans la ligne longue
du dos étroit que deux signes marquaient ainsi que dans un ciel d'aube,
deux astres pâlissants et près de s'éteindre. Il décida de se souvenir
longuement. Les joies espiègles et fréquentes de la volupté, sa petite
épouse adolescente les lui dispensa de nouveau, dans les vagues des
batistes qui prêtaient à leur lit l'apparence d'un lac blanc sous la
tempête, aux heures où tout se fond dans les ombres laissées par la
lueur de la veilleuse mauresque. Le cher corps de l'ange mince, il l'eut
dans le frisson de sa pensée fidèlement évocatrice. La face de fleur
riante emplissait tout le décor de son existence depuis un an. Il
ignorait comment son éloquence avait pu gagner ou perdre, aux entr'actes
de l'amour, tant de procès libéraux, comment lui-même avait, plusieurs
fois reçu, dans l'hôtel du faubourg Saint-Germain, les membres de
l'opposition: La Fayette, Laffitte et le général Lamarque venus saluer,
au salon du Régent, la tante Caroline qui, malgré la dissolution de la
Chambre, avait convaincu les propriétaires ruraux en rapport avec les
Moulins-Héricourt, d'élire le général Pithouët. L'un des Deux Cent
Vingt-un députés, signataires de l'adresse qui refusait au Roi le
concours de la Chambre pour discuter les lois du ministère Polignac,
venait d'être au mois de juin, renommé par le même collège. La vieille
tante avait, chez son Omer, attiré toute la reconnaissance du parti
libéral et industriel, pour la gloire d'Elvire couverte de ses joyaux
anglais, de ses armures de satin, telle que les anges opulents du
Véronèse entourés d'apôtres à mines de seigneurs, sur lesquels
brillaient, les lustres, buissons ardents de lueurs et de gemmes.

Omer eut le désir de contempler sa femme, et rentra dans la chambre.
Parmi les ondes fauves de sa chevelure écoulée, Elvire sommeillait à
demi. Ainsi que deux pétales à franges sombres, les paupières
recouvraient les cœurs des yeux forts, quelque peu des joues roses et
liliales. Sur les guipures du drap, dormaient, nus, potelés, ses bras
d'enfant. Le souffle gonflait les cimes brunes de la gorge et leur voile
vers les lumières que filtraient les rideaux blancs, et qui pénétraient
la pièce, pour se mirer au poli de la commode en thuya tigré. Omer
demeura, sans geste et sans parole. Toute son âme souriait en lui. «Que
manque-t-il de ce que j'espérai d'elle?... En vérité, l'ange a tout
donné à l'espoir de son Lucifer...» Il chercha les défauts, regretta
qu'elle fut un peu maigre, que le bien dotal produisit des rentes
moindres depuis un an; qu'elle s'attristât trop lorsqu'il la quittait et
que cela l'eut empêché d'accomplir des actes utiles, un voyage
nécessaire aux intérêts de la charbonnerie, dans le moment où les Belges
préparaient la révolte contre le gouvernement des Pays-Bas, les Polonais
contre celui des Russes, les Lombards, les Vénitiens, les Hongrois et
les gens de Bohême contre celui de l'Autriche; dans le moment où les
sociétés secrètes se confédéraient mieux autour de la _Jeune Europe_,
afin d'établir l'unité de l'Italie, l'unité de l'Allemagne et la
République européenne. Certainement son caractère ne s'affermissait pas
au contact de la douce créature. Elle le soumettait à son désir de le
choyer sans cesse, de l'asseoir sur ses genoux, de le serrer dans ses
bras, de l'attirer au fond des ottomanes. Elle était jalouse des
lectures où il s'absorbait, inquiète de le craindre infidèle, s'il
s'attardait aux séances de l'«Ardente-Amitié», et de l'association
«_Aide-toi, le Ciel t'aidera_» qui réunissaient les membres influents
des Loges et des Ventes. Omer négligeait de plus en plus ses devoirs
politiques. «Chère Elvire, songeait-il, tu m'apportes de nouvelles
excuses pour ma lâcheté... Ma reconnaissance te sacrifie ce qui
m'ennoblissait à mes yeux!... Tu aides la peur à triompher de ma
raison!»

Elvire lui souriait; elle tendit les bras. Il se pencha sur elle. Leurs
lèvres se joignirent. Le parfum de la chair féminine lui fut une volupté
suave. Il sentit la jeune femme se roidir contre lui, et soulever tout
son corps en fièvre. Ils se fussent accordé les joies extrêmes, si la
camériste n'eut gratté à la porte. Elle apportait le plateau, la
chocolatière, les tasses d'argent. Les époux s'amusèrent de manger
ensemble; comme chaque jour, pendant que la nourrice allaitait leur
fils goulu. Puis ils furent deux amoureux de romance qui se promenèrent
dans les sentes du parc, la main à la taille. Les chiens de chasse
couraient devant, à la poursuite des oiseaux, et flairaient les traces
des lapins. Bientôt, sur l'étang, Elvire ramait à l'ombre des saules.
Elle entretenait son mari de leur enfance fraternelle afin d'éterniser
leur affection dans le passé, afin de la grandir. «Me crois-tu celle que
tu désirais?... Seras-tu toujours aimable?... Il faut écrire à ta mère.
Elle s'imaginera que tu l'oublies, que je te la fais oublier, quelle
peine elle aura! Je me reprocherai qu'elle pût un instant penser ainsi
de moi. Pourquoi s'attarde-t-elle à cette longue retraite... Delphine de
Praxi-Blassans ne doit guère égayer notre pauvre dame dans le couvent.
Enfin elle se trouve bien à l'église depuis que ses terreurs lui
laissent du répit... Reprendra-t-elle jamais confiance auprès de nous...
Comment une pareille sainte peut-elle redouter l'enfer?... Excès de
scrupules... oui... La grande piété n'assure donc pas le bonheur? Il n'y
a donc que l'amour... que notre amour...»

Plus tard elle était la bonne ménagère qui, les clefs à la main, ouvre
et ferme les armoires, distribue le linge aux servantes, gronde la
paresse des laquais, dicte au cuisinier le menu selon le goût des
convives, vérifie les additions, empile les écus et les louis sur la
tablette du secrétaire, veille à l'ordonnance de la table, à l'éclat des
argenteries. Elle était la petite reine sévère et criarde qui morigène
le cocher obèse, pour ses comptes d'avoine, reproche l'insolence du
groom, rectifie la tenue du maître d'hôtel grognon, marchande les
morceaux du boucher, écrit au notaire pour récupérer les fermages échus,
à l'agent de change pour placer les fonds, sans oublier d'accourir au
galop entre deux fonctions, une facture à la main, jusqu'au bureau du
mari, et, simulant la mine d'une écolière nigaude, déposer sur la joue
mâle le souffle d'un baiser tiède, ample et rieur.

Au milieu des amies, elle était aussi la jeune dame en soie parfumée qui
rappelle les triomphes de chacune: elle blâmait le vice, en personne
attristée qu'il navre; elle vantait la vertu en moqueuse qui s'amuse de
paraître irréprochable; elle discutait à profusion sur la mesure des
chapeaux, la finesse des escarpins et la valeur des bijoux. Artiste,
elle enseignait les mérites des nuances qu'on peut unir, et les qualités
de lignes qu'accorde un corset.

Elle fut aussi la fille bonne qui, tout à coup, se précipite vers la
petite anse où son père pêche à la ligne, sous un large chapeau de
paille. «N'a-t-il pas trop chaud, trop froid? L'humidité gagne-t-elle
ses jambes?» Elle emmenait le domestique chargé de couvertures, de
manteaux, d'une théière qu'emplissait l'eau bouillante.

A table, elle versait la rhubarbe dans la cuiller à soupe de sa mère.
Contre celle de la vieille dame elle échangeait son assiette de poisson,
les arêtes ayant été méticuleusement extraites de sa truite. Et
c'étaient mille soins assidus qu'elle rendait à tous, contente,
orgueilleuse de savoir faire le mieux. Omer l'admirait bien qu'elle
l'impatientât par ses attentions trop fréquentes. Dans ces menus faits
quotidiens, la grâce de leur tendresse s'affirmait continûment, ce dont
jouissaient leurs vies molles et rapides. Après avoir lu certains poèmes
de Lamartine, Elvire, une fois disait:

--Le charme de l'étang est devenu celui d'un grand fleuve emporté sous
le soleil avec toutes les richesses de ses eaux... Nous nous sommes
mariés hier, pour ainsi dire... Je me plais encore à la fraîcheur de la
source; néanmoins il me semble que bientôt j'aspirerai l'odeur salée de
l'océan. Je hume l'air pour y découvrir le parfum qui sera celui de
notre avenir, Omer!...

--C'est que vous m'aimez moins, Elvire... sans quoi la source et
l'estuaire seraient oubliés de votre âme dont les heures actuelles
enchanteraient le songe. Pour moi, tout le passé n'est plus qu'une
mémoire brumeuse; tout l'avenir reste indifférent: je ne saurais le
prévoir; rien de lui ne m'attire ou ne m'inquiète, puisque vous êtes le
présent...

--Fi donc!

Il l'abusait ainsi dans le désir de lui mieux plaire. Mais les regards
de l'ange le devinaient plus anxieux d'apprendre si le ministère
Polignac oserait forfaire aux principes de la Charte et, par voie
d'ordonnance royale, déclarer dissoute la nouvelle Chambre libérale.

Sur les avis du fameux Ouvrard, la tante Caroline Cavrois ajoutait, à
ces présomptions, une telle foi qu'elle venait de prendre ses mesures
pour engager la Banque d'Artois à la baisse. Car la rente fléchirait, au
premier signe d'un coup d'État. Si le major Gresloup déclamait sans
cesse que Polignac était capable de ce crime et de tous les autres; Mme
Gresloup blâmait la Compagnie Héricourt d'écouter les conseils de M.
Ouvrard, et de jouer sur le fléchissement des fonds. Dolente, elle
redoutait également pour elle, pour les siens, la spéculation et la
maladie.

A la mieux connaître, Omer découvrait, en cette dame lourde, blanche,
dont les beaux yeux bleuâtres remuaient peu, une personne dévouée, sans
bruit et sans effusions, à la félicité d'autrui. Comme elle avait, tout
un décembre, lavé le linge des geôliers autrichiens, sous le costume et
l'apparence d'une servante, afin de préparer inutilement l'évasion du
major enfermé dans le cachot du Spielberg, de même elle eût tout
accompli, sans hésitation ni discours vain, afin d'épargner à ses
enfants une douleur réelle. Parfois elle accusait, fort douce, son
gendre d'inquiéter Elvire en lui dissimulant des pensées. La bonne mère
exhortait le jeune homme à ne point faire souffrir la petite épouse
soucieuse de former avec lui l'être unique: deux corps au service d'une
même volonté. La voix étrangère de Mme Gresloup qui cherchait le mot
propre, durant l'espace d'une hésitation très brève, donnait une lenteur
digne à ses phrases. Elle semblait ainsi dire obstinément des choses
très graves, très sérieuses et très définitives. Par là son langage en
imposait, telle une voix de la sagesse. Les cloches de ses robes marron
rayées de noir, fleuraient très fort l'essence de lavande autour de la
dame qui, silencieuse, découvrait trois dents de craie brillante, pour
volontiers sourire à la moindre gaîté de son entourage. En sorte que sa
bonne humeur, sa propreté, ses attentions de ménagère soigneuse, ses
goûts délicats, ôtaient toute apparence de calcul personnel ou de
rancune à ses instances.

Omer promit de voir Dieudonné Cavrois et de lui représenter le péril de
cette position à la baisse. Le général Héricourt ne pouvait, d'Algérie,
rien prévoir. D'abord tenu à l'écart, dès la chute du ministère
Martignac, pour avoir engagé Châteaubriand à donner sa démission
d'ambassadeur à Rome, et bien qu'en sa qualité de vieux diplomate, à la
mémoire indispensable, il eût, par la suite, regagné la confiance de
Charles X, le comte de Praxi-Blassans, se trouvait enclin à desservir,
par ses soupçons excessifs, des maîtres arrogants. Donc il approuvait
les prévisions d'Ouvrard, parlait de coup d'État, pressait la
Compagnie-Héricourt du jouer à la baisse. Là-dessus, un dimanche, on
apprit que M. de Châteaubriand commandait les chevaux de poste afin de
prendre, le lundi, la route de Dieppe où l'attendait Mme Récamier. Ce
voyage n'indiquait-il pas une sécurité d'esprit parfaite? Aussi bien le
général Lamarque était aux champs, et M. Laffitte à sa terre de
Breteuil, dans le département de l'Eure. Ces personnages illustres de
l'opposition se fussent-ils absentés si la chance d'un coup d'État
congréganiste leur eût semblé proche. Non. Ils fussent demeurés à Paris,
désireux de paraître dans une algarade tout au désavantage moral du
gouvernement qu'ils combattaient, et dans laquelle il seyait qu'ils
prissent posture incontinent.

En saint-simonien convaincu par les ardeurs de ses chimères, le major
Gresloup contestait les prévisions pacifiques. Sa voix sourdement
furibonde représentait les demi-soldes et les carbonari comme prêts
d'être les maîtres du siècle, de fonder le Papisme Industriel sur les
idées généreuses de la Révolution. C'était l'avenir qu'il promettait à
son fils Urbain, alors élève de l'École polytechnique. A justifier les
audaces de la tante Caroline, il s'empourpra fort le visage, tout en
discutant et mâchant, au dessert du souper, ce dimanche soir, les dattes
expédiées de la terre africaine par le général Augustin et le lieutenant
Émile de Praxi-Blassans.

Le lendemain, sur les supplications de sa femme qui eut les larmes aux
yeux, il résolut de faire atteler la calèche, de courir aux
informations. Il emmenait leur gendre, qu'appelaient à Paris ses devoirs
d'avocat, et que les anxiétés de madame Gresloup persuadaient de voir
son cousin.

Ils quittèrent Meudon, laissant au perron de la villa, leur chère Elvire
gaie, délicieuse dans ses boucles anglaises et les ruches de son bonnet,
entre ses manches à gigot. Une minute, Omer désira passionnément ce
corps jeune et vif qu'une année d'amour avait épanoui. Franche, elle
jeta, de ses mains, quelques baisers, tandis que les roues de la voiture
écrasaient la terre sèche, sous la charmille bourdonnante, passaient la
grille aux lances dorées, les pilastres surmontés d'urnes en granit.

Les deux hommes se proposèrent de consulter le comte de Praxi-Blassans.
S'il approuvait les desseins de la tante Caroline, c'est qu'il
entrevoyait fermement le possible de leur succès. D'ailleurs, la bonne
dame était trop fine pour ne pas avoir interrogé sur les conséquences
d'un pareil événement ses conseillers ordinaires le général Pithouët,
qui remplaçait, à la Chambre, le général Foy, comme orateur libéral et
comme représentant de l'ancienne armée; M. Casimir Perier qui,
propriétaire des mines d'Anzin, alliait constamment ses intérêts à ceux
de la Fosse Cavrois; M. Laffitte même de qui les bureaux escomptaient à
Paris les traites et les effets de la Banque d'Artois. Omer comptait
obtenir de son cousin Cavrois les bonnes raisons à lui mandées par sa
mère, en dressant toute cette combinaison derrière le bureau des
Moulins-Héricourt, à une demi-lieue d'Arras. Il fallait découvrir
l'étudiant soit dans son logis de chimiste à Mont-Parnasse, soit dans
les guinguettes environnantes, soit rue Montpensier, chez les grisettes
de la mère Cardoche, soit au laboratoire du professeur Jean-Baptiste
Dumas, soit enfin à la loge de Chaillot, où le gros garçon remplissait,
depuis peu, le rôle de F.·. tuileur.

Cela convenu, M. Gresloup croisa ses bras courts par devant sa
corpulence, et déplora que la prise d'Alger servît les vues de Polignac,
de la Congrégation, en attribuant à la royauté de Charles X l'auréole de
la conquête. Cicatrice du coup de sabre reçu pendant les guerres de
l'Empire, une ride, enflait au feu de la colère, rougissait, entre la
narine droite et la bouche de l'ancien dragon. Il répétait rageusement
les phrases publiées par Mgr de Quelen afin de convier les fidèles au
_Te Deum_ de la victoire. Menaçantes envers quiconque oserait la
rébellion contre le Roi, et serait, alors, aussi bien que l'Infidèle,
confondu, ces phrases étaient un appel à la force des armes pour
terrasser la résurrection de la liberté jacobine. Elles n'invitaient
que trop à prévoir jusqu'où le ministère Polignac appliquerait ses
théories absolutistes.

Omer hésitait à le croire. Au Palais de Justice, où l'amenait
constamment sa profession, un procureur royal fort bien en cour
affirmait que, sur le bureau du ministre de l'Intérieur, chacun pouvait
voir les lettres closes convoquant les députés élus par le scrutin
hostile au gouvernement. Sans doute, il n'était pas dans les desseins du
Roi de décréter une dissolution qui eût excité les esprits, ameuté les
passions des bonapartistes, des saints-simoniens, des demi-soldes, des
carbonari, des jacobins, et de la Jeune Europe.

Quand on ne s'entretenait pas de politique ou de science, M. Gresloup
n'aimait guère converser en voiture. Après un docte parallèle entre _la
Tribune_, qui visait à rétablir la République de la Convention, et _le
National_, qui souhaitait un parlement avec un roi constitutionnel, le
major cessa de répondre, sinon par monosyllabes. Renversé dans les
coussins de la calèche, il fumait un cigare en méditant, l'œil fixe,
à l'ombre de son chapeau. Saint-Cloud s'éveillait à peine. Des piqueurs,
sous la livrée de chasse, achetaient du tabac à la porte d'un débitant.
Ils dirent que le Roi allait courre le cerf à Rambouillet. En bonnet de
police et en veste, des lanciers menèrent à la Seine les files de
chevaux nus. Le clairon de la caserne jetait ses notes allègres. Un
orage se formait à l'horizon par dessus les verdures de Longchamp. Le
pain chaud et sa bonne odeur sortaient des boulangeries dans les hottes
des porteuses coiffées de madras. On traversa le Bois de Boulogne sans
rien voir que le dos soutaché du postillon, et les croupes de ses deux
bêtes aux colliers de grelots. Omer, un moment, craignit que l'averse ne
gâtât son pantalon blanc, ses gilets à châle et son habit pincé. Mais
bientôt les nuages se dispersèrent au delà de Courbevoie.

Avant d'aller aux nouvelles, M. Gresloup voulait savoir si le capitaine
Lyrisse et le général Dubourg étaient revenu des Pays-Bas, et comment
s'accroissaient les affaires des loges belges.

       *       *       *       *       *

Rue de Verneuil, le portier annonça le retour des voyageurs. Quittant
alors son gendre, que des affaires accaparaient là pour deux heures, le
major le pria de venir à l'Institut, où l'orateur de l'Ardente-Amitié,
François Arago, lirait, dans l'après-midi, l'éloge de Fresnel, et
retracerait, avec un enthousiasme mystique, les découvertes relatives à
la polarisation de la lumière. Là, MM. Combeferre et Courfeyrac devaient
aussi présenter Omer à leur vieux maître Destutt de Tracy, le chef de
l'école sensualiste et des idéologues qui avait lutté, au Sénat
impérial, contre l'esprit de dictature, et proclamé, en 1814, la
déchéance du despote. Se flattant d'être aimé de cet illustre philosophe
pour ses récents plaidoyers en faveur des publications poursuivies par
la censure, l'avocat n'eût point voulu manquer cette rencontre. Quant au
major, il attendait, qu'à cette fête de la science et de la philosophie,
se manifestât le sentiment libéral de l'assistance.

Comme il gagnait l'appartement où il recevrait les plaideurs, Omer,
pensif, admirait que le cours arbitraire des événements l'eût conduit
là, près d'être compromis dans une affaire de conspiration, pour peu que
Polignac se prémunît contre les adversaires de la politique royale. La
dot et le charme d'Elvire avaient été comme le prix du sacrifice exigé
par le capitaine Lyrisse et par le major Gresloup, afin qu'il consacrât
son intelligence et sa vie à leurs illusions. Ainsi, l'oncle Edme avait
repris en quatre ans toute l'autorité de jadis sur le caractère de son
neveu. «Je suis encore asservi», constatait l'époux d'Elvire.

Effrayé de sa faiblesse morale, exaspéré même, il claqua brusquement la
porte de l'entresol qui dominait les communs, traversa l'enfilade, trois
chambres basses tendues de papier à marbrures, la première garnie de
banquettes en velours rouge, la seconde munie d'un guéridon drapé et de
fauteuils Voltaire; la troisième, plus grande, contenait six chaises
curules, une table, des armoires en acajou remplies de paperasses. Le
buste en marbre d'un Cicéron géant occupait le centre de la cheminée.
Des rideaux cramoisis cachaient à demi la fenêtre que pénétrait mal le
jour morne de la cour. Cela révélait toutefois un long tableau peint
dans l'atelier, de David, et qui représentait le courroux d'une émeute
sur le Forum: des citoyens, noblement vêtus de toges orangées, rouges ou
bleues, accusaient, de leurs bras musclés, Brutus montrant au-dessus de
sa tête, le mot _Lex_ inscrit au piédestal d'un héros casqué. Auprès de
cette image, Omer Héricourt songea longtemps que son fils, après lui,
triompherait selon le rêve des grands Romains. Il mêla cet espoir à ses
travaux, en compulsant les exploits d'huissier, les lettres, toute la
paperasse judiciaire, en rédigeant quelques notes pour ses plaidoiries.

Vers dix heures, il entendit beaucoup de personnes causer dans les deux
salles. Huit jours durant, l'avocat n'était point venu à Paris; toutes
les consultations avaient été remises à ce lundi-là par le secrétaire,
M. Boredain, ce lieutenant de Leipzig, ami de l'oncle Edme et qui avait
connu de longs ennuis dans les prisons d'État après les complots
militaires de 1820. Petit homme net et propre, il accomplissait avec
diligence une copieuse besogne; il connaissait tous les clients; il
préparait, pendant l'attente de chacun, la fiche relative à l'affaire
qui l'intéressait, et propre à renseigner sur le personnage. Avant
d'introduire, il remettait à l'avocat le petit carton indicateur.

MM. d'Orichamps et Mesnil entrèrent d'abord derrière lui. L'ancien
émigré déçu par le gouvernement de Charles X, et le petit commis de
banque qui l'admirait, saluèrent, s'assirent. Assurant l'une par-dessus
l'autre ses jambes brèves serrées dans un pantalon de nankin sali, M.
d'Orichamps prétendit déférer à la Cour de cassation le jugement qui
l'avait, en appel, débouté de sa requête tendant à recevoir une parcelle
du milliard des émigrés. Il exigeait aussi que les juges connussent plus
rapidement de l'action par lui intentée dans le but d'obtenir que les
magistrats annulassent le testament de son cousin rédigé à son dam et en
faveur de saint François Régis, de l'Œuvre pour le mariage des
concubines. Le gentilhomme n'admettait pas que ses opinions actuelles,
trop libérales, fussent une raison pour l'exclure de la justice.
Était-il, ou non, un émigré? La question de droit se confondait avec la
question de fait. M. Mesnil, balançait son chapeau d'une main,
chiffonnait de l'autre sa calotte en soie noire, exaltait les opinions
de son ami au moyen de syllogismes péremptoires. Il invoquait auprès
d'Omer le sens de la loi. Il finit par se hausser sur les pointes de ses
souliers à cordons, et par étendre ses bras agitant calotte et chapeau:

--J'y dévorerai plutôt mon avoir, Monsieur. La loi doit triompher de
l'arbitraire, fût-il royal!

M. d'Orichamps levait son doigt blafard chargé d'une bague héraldique.
Il annonça que M. Mesnil et lui venaient de mettre en commun leurs
économies afin de poursuivre les procès. Ils vivraient dans le même
logis de la rue Gît-le-Cœur, sous les tuiles. Dorénavant, de leurs
maigres appointements, ils allaient soustraire de petites sommes pour
tenir tête, et ameuter, un jour, l'opinion contre l'iniquité des juges.

--Il faudrait un rien... un souffle, et le fruit pourri, Monsieur,
tomberait!... Et nous serons peut-être ce rien, ce souffle, M. Mesnil et
moi!

Indéfiniment, ces messieurs s'excitèrent. Leurs bedaines oscillaient sur
leurs petites jambes. M. d'Orichamps offrait à M. Mesnil une prise dans
sa tabatière de corne. M. Mesnil l'acceptait avec une révérence, puis
époussetait les manches de son habit en ratine usée. Le chef blême,
osseux et chauve de M. d'Orichamps émettait d'ironiques sentences.
Épais, chevelu d'une perruque grisonnante, M. Mesnil pérorait. Omer eut
de la peine à les reconduire vers la porte.

Ils demeurèrent ensuite dans la chambre au guéridon; ils expliquèrent
leur cas à une dame qui consultait le code.

Personnage important, grave, influent dans la Loge, propriétaire, rue
Richelieu, de la maison où le libraire Pied-de-Jacinthe tenait boutique,
M. Roulon leur succéda devant la toile aux Romains. Ayant omis son
dentier, il crachotait en parlant. Omer dut reculer son fauteuil. A voix
lente et digne, M. Roulon se plaignit de conserver, en gage d'un prêt,
certains titres de rentes, à cinq et trois pour cent. Que la baisse se
fit: pouvait-il alors contraindre l'emprunteur, qui s'y refusait
d'avance, à l'augmentation du nantissement? Son opinion même, qu'il
développa en citant les paragraphes, était négative; néanmoins il
souhaitait que l'avocat en fournît une autre affirmative, malgré toutes
objections. La controverse ne se termina qu'au moment où le
saute-ruisseau de M. Roulon, morveux de douze ans, lui apporta le cours,
selon ses ordres. Avant l'heure de la Bourse, la rente perdait trois
francs dès la cote d'ouverture, faite par les coulissiers, Passage de
l'Opéra.

Ébloui par sa chance, Omer sauta de son fauteuil: la tante Caroline ne
s'était pas leurrée. On interrogea vainement le petit garçon: il ne
savait rien des motifs qui avaient déterminé ce coup de baisse...
Qu'était-il advenu? M. Roulon brossait machinalement, avec sa manche, un
pan de son ample redingote noire.

--J'en avais le pressentiment!... répétait-il... Et cependant Rothschild
jouait à la hausse, samedi. Mon gage est insuffisant. Et je ne reverrai
pas le surplus de l'argent que me doit le baron Hulot d'Ervy.

Omer n'écoutait plus ces doléances. Le gamin ne se trompait pas: il
avait inscrit le cours au crayon, sur un papier qu'il tira de sa
casquette à gland jaune. Quel événement? Les gens sages n'en prévoyaient
point. Le prudent Montalivet lui-même était aux champs, comme M.
Laffitte. Peut-être une flotte turque bombardait-elle Alger? M. Roulon
le crut. Ce fut l'avis de Mme Cardoche, que M. Boredain, en souriant,
achevait d'introduire. Lourde et flasque dans sa robe de percale à
fleurs, cramoisie au fond de sa capote en paille, elle tomba sur l'un
des sièges curules, et déclara qu'on ne savait rien de neuf, rue
Montpensier:

--Quand on a fait d'abord fusiller Ney, Labédoyère!... Ah! gouvernement
d'assassins, tu vas succomber sous les cataclysmes!... Le Ciel venge nos
martyrs!... Pauvre, pauvre France!...

L'ancienne amie de Labédoyère s'épongea. Elle sentait la cannelle et la
mélasse cuite. De son cabas ses mains tremblantes extirpèrent plusieurs
commandements d'huissiers. Elle était sous la menace de saisie et de
vente, pour une fourniture de soie qu'elle ne pouvait alors payer à
Camusot, le marchand de la rue des Bourdonnais. Les bouffants de ses
manches à gigot, non moins que sa grosse poitrine, empêchaient la
négociante de voir au fond du cabas. Elle larmoyait et se lamentait.
Discrètement, elle évoqua les amours passées d'Omer et d'Angeline, qui
cousait encore à la lingerie, et celles de Dieudonné Cavrois toujours
épris de sa petite Bordelaise, Noëmie. En souvenir de ces relations,
elle espérait une aide. Tout son malheur, elle le dit à M. Roulon, de
qui la prestance austère semblait digne d'être invoquée. L'avocat, tout
aux calculs secrets de sa fortune probable, lui conseilla cependant une
opposition, et un appel au juge des référés. M. Boredain glissa, par la
fente de la porte, son profil fûté. Il entra, murmura que M.
Pied-de-Jacinthe demandait d'être reçu. Son affaire ne pouvait souffrir
de retard. L'ancien sous-officier du colonel Héricourt apparut lui-même,
haut et sévère, le _Moniteur_ à la main.

--Le numéro du _Marteau_ est composé: dites-moi si je puis le publier
demain malgré les ordonnances royales... et ce qu'il m'arrivera...

--Quelles ordonnances, je vous prie?... Celles dont nous parlions comme
d'un projet sans fondements?...

En un clin d'œil, Omer suffoqué parcourut le texte des mesures qui
supprimaient la liberté de la presse et la liberté électorale,
dissolvaient la Chambre libérale avant qu'elle se fût réunie,
affirmaient que le pouvoir du souverain préexiste aux lois, appelaient
au Conseil d'État les personnages les plus odieusement absolutistes.

--C'est le coup d'État... constata lentement M. Roulon.

L'imprimeur l'avisa que les journalistes discutaient dans les bureaux du
_National_. D'autres interrogeaient M. Dupin, chez lui, sur la question
de droit. Devait-on faire paraître les journaux du lendemain, en dépit
des ministres?

--On ne peut violer la loi!... déclara brusquement le propriétaire.

--C'est le Roi qui viole la Charte!... s'écriait Omer, dissimulant, sous
l'indignation politique, la joie fiévreuse de ses gains à la baisse.

--Pardon... l'article 14..., répliquai M. Roulon.

--Il s'agit de l'interpréter!...

--Et pour la saisie, Monsieur Héricourt?... supplia Mme Cardoche en
étalant de nouveaux exploits sur l'acajou de la table.

Omer l'aperçut tellement vieille et tremblotante, avec de l'eau dans ses
yeux ternes, qu'il n'osa la congédier. Il voulut rassembler ses esprits,
émettre un conseil... La voix aigre de M. Boredain annonçait la grande
nouvelle aux plaideurs, dans la pièce voisine. M. Roulon prêchait le
calme à son locataire, M. Pied-de-Jacinthe, qui tapait du poing la
cheminée, devant le Cicéron de marbre.

--Monsieur Roulon... Si je ne peux plus vendre mes brochures, je n'ai
qu'à fermer boutique. Et qui vous payera votre terme? Polignac me
condamne, moi et mes ouvriers, à mourir de faim!... A voir, si un vieux
soldat se laisse égorger comme un mouton... Suffit!... On sait ce qu'on
veut...

--Point de violence!... commanda M. Roulon, en avançant une main gourde
ornée d'ongles plats et noirs.

Le vétéran haussa les épaules. Sa peau jaune collée au crâne s'empourpra
sous l'empire de la colère. Il froissa le _Moniteur_, puis, après
réflexion, il le plia, comme un effet militaire, avec soin.

--Enfin, Monsieur Héricourt, les juges me condamneront-ils si je publie
le numéro du _Marteau_, comme la Charte et les lois m'y autorisent?

--Ils ne sauraient forfaire aux principes de la Charte!...

--Et même, libre à nous de refuser l'impôt maintenant... ajouta M.
Roulon... puisque l'impôt ne doit être établi que par une loi... La
dissolution de la Chambre, avant sa réunion, ôte à l'impôt son caractère
de légalité!...

--Les gardiens de la loi violent la loi.

--Mais ils vont tout me vendre!... pleura Mme Cardoche, qui ramassa les
feuilles timbrées aux trois fleurs de lys.

Omer écrivit un mot pour le juge des référés, un autre pour l'huissier,
et promit qu'il y aurait opposition contre la saisie-gagerie de Camusot.

A ce moment le comte Dubourg entra. Il était en robe de chambre et en
pantoufles, les cheveux ébouriffés autour de son occiput chauve. Il se
précipita sur le _Moniteur_ et proféra mille interjections confuses,
entre lesquelles il apparaissait que l'occasion était venue
d'entreprendre la lutte, et de tout remettre au point, comme après le 10
Août... Pied-de-Jacinthe l'approuvait. On convint qu'il fallait se
rendre à la librairie de la rue Richelieu: les journalistes du _Marteau_
n'allaient pas manquer d'accourir chez l'éditeur.

       *       *       *       *       *

En effet, quand on arriva, l'affluence était considérable à la devanture
illustrée d'estampes et de croquis-charges. Là dissertaient des
étudiants, amis de Cavrois et d'Omer, les assidus de l'Ardente-Amitié,
ou de la Vente tous se récriaient à l'envi. Ribéride, frappant, de la
main, son gilet écarlate, commentait à haute voix les paragraphes des
ordonnances, devant les caricatures de la boutique, pour des badauds en
veste de coutil et en habit de toile. Très pâle, le bel Enjolras
secouait sa tête d'archange exterminateur vers les madras qui coiffaient
jusqu'aux yeux des maraîchères chargées de leurs hottes à légumes: il
persuadait un postillon nigaud sous la perruque à cadenettes, un
portefaix colossal, deux commis qui avaient ôté leurs chapeaux à cause
de la chaleur, et une dizaine d'écoliers narquois. Les bohèmes de la
loge, Bahorel et Grantaire, retiraient leurs pipes de la bouche pour
applaudir aux réflexions de Ribéride. Descendus de fiacre, Omer et M.
d'Orichamps abordèrent le groupe de spectateurs qui grossissait devant
la première page du _Marteau_. Coiffé d'un bonnet de coton, et la
mandibule pendante, Charles X, sous l'habit d'un gâte-sauce, y
paraissait avec un plateau de brioches. Au-dessous du dessin 3, était
inscrite cette légende:

    A LA RENOMMÉE DES FAMEUSES BRIOCHES!

       _Charlot, pâtissier de la Cour_

On plaisantait sur l'autre sens du mot brioche, celui de bévue
grossière. Les ordonnances n'étaient-elles pas une énorme faute?

Venu de l'estaminet voisin, le cocher Brémondot le prouvait à haute
voix. Le peuple de Paris ne laisserait pas commettre une pareille
insulte aux droits de la nation. Par des jurements et des invectives les
autres compagnons des _Enfants de Momus_ appuyaient son dire. L'ancien
canonnier Bridoit boucla le sac d'avoine aux naseaux de sa jument, puis
enraya les roues de son fiacre, pour haranguer plus à l'aise les
passants. Dambeton, des chasseurs à cheval, planta son chapeau sur
l'oreille; faisant claquer son fouet alerte, il cinglait à la fois l'air
et le Polignac de qui son verbe maltraitait les audaces.

Des maraîchères, à les ouïr, ricanaient:

--Ça vous vexe, hein, les Parisiens!... Plus de Chambre, plus de
journaux!... Vous v'là feignants!

--Moi... disait un postillon... pourvu que le pain soit à deux sous et
le vin à quatre, je me moque du reste!

--Bien sûr!...

--T'as donc pas de cœur au ventre, sacrebleu!... riposta Brémondot...
T'as donc pas de ça dans la jugeote!... Faut que tu sois pas Français...
Tu sais pourtant que c'est les Cosaques qui ont ramené Polignac et les
Bourbons en croupe, avec leurs sacrés Jésuites. Est-ce que t'es un
Cosaque aussi?... Pourquoi que tu manges le pain des Français, alors?...
Hein, dis donc?

--Ah ben!...

Le postillon demeura tout interloqué, la bouche béante. On chuchota
derrière lui.

--Y a du vrai!... finit-il par concéder, se retirant...

Là-dessus, les écoliers rirent. Quand il fut un peu loin, ils le huèrent
en tambourinant sur leurs cartables. A ce bruit, maintes gens sortirent
des boutiques. De l'autre côté de la rue, les garçons de l'armurier
Lepage s'attroupèrent, curieux. La portière de la maison voisine cessa
de balayer les poussières; et tous les cochers des _Enfants de Momus_ se
montrèrent ensemble, à la porte de l'estaminet. Bridoit lança même un
timide et gouailleur: «A bas le Polignac!» Pleins de méfiance, les gens
se détournèrent. L'ajusteur se remit à huiler avec une plume les
batteries d'un fusil de chasse. La concierge rassembla de la cendre en
un monceau... Seuls les cochers insultèrent au fuyard... Le postillon se
hâta de parcourir ce bout de la rue Richelieu, puis, laissant les
arcades de la Comédie-Française, se hâta par la rue Saint-Honoré.
Dambeton, lui montra son poing noir. A la cime de sa taille géante, se
haussa le front jaune de Brémondot qui lançait dédaigneusement au
ruisseau un jet de salive. Mais la rue Richelieu n'en fut pas émue. Les
passants se retournaient à peine. Les maraîchères se reprirent à
moduler, en longues clameurs, l'offre de choux et de carottes. Et cela
remplit toute la perspective anguleuse de grandes voix pacifiques qui
montaient vers les ménagères brossant, aux fenêtres, leurs tapis, vers
les cages suspendues des sansonnets, vers les vieux fumant leurs pipes
aux balcons, derrière les pots de résédas et de jacinthes.

Omer fut content de ce calme: il ne serait pas contraint à fournir de
l'héroïsme. L'accroissement de sa richesse l'occupait surtout, encore
qu'il répondît aux indignations d'Enjolras par des prosopopées à la
gloire et à la sainteté de la Loi. Il supputa la nouvelle chance
d'emprunter, sur le revenu du prochain trimestre, dix mille francs à la
tante Caroline. Ainsi solderait-il quelques menues dettes négligées
jusqu'alors pour payer comptant une berline de voyage, et un surtout de
vermeil à figurines de Saxe, objets d'occasion. Il méditait aussi le
programme de quelques fêtes surprenantes, à donner, l'hiver, dans
l'hôtel Dubourg, et celui d'un bal champêtre avec illuminations
chinoises sur les étangs de Meudon. Cela ne l'empêcha point d'encourager
le vieux Pied-de-Jacinthe à faire aussitôt composer un appel, pour le
refus de l'impôt, qu'Enjolras rédigerait dans le cabinet de lecture
attenant à la librairie. Il s'inscrivit en tête de la liste avec le
comte Dubourg, affairé. Même il promit d'ajouter, avant le soir, les
noms de Casimir Perier et de La Fayette, outre ceux du capitaine Lyrisse
et du major Gresloup.

--Patron, il y a du bruit au Palais-Royal!... vint dire un apprenti
coiffé du bonnet de papier, et qui rapportait des épreuves corrigées au
café Lemblin.

--Omer, si nous allions y déjeuner..., chez Lemblin?... proposa le
comte.

A deux, ils y furent. Sous les galeries, les gens de Bourse formaient
des conciliabules. Des vieillards poudrés, à culottes, invoquaient le
ciel, les mains en l'air; ils hochaient la tête: «Trois patrouilles de
gendarmes suffiront, Monsieur, à balayer le populaire!... Cette baisse
est sans raison! On perd la tramontane! Nous verrons à la corbeille!» Au
seuil du café de Foy, on se faisait la révérence... Omer se souvint que
Camille Desmoulins en était parti pour haranguer la foule de 1789. Il
eut l'ambition d'imiter ce courage. Mais c'eût été fou de risquer la
mort, à l'heure où la fortune promettait tout... Les flâneurs du jardin
ne semblèrent pas en effervescence. La redingote sanglée, le chapeau
sur l'oreille, de couples de demi-soldes attiraient à peine l'attention
des nourrices cauchoises, ou des provinciaux qui maniaient leurs
parapluies rouges pour se montrer les saltimbanques. Des bourgeois
évidemment préoccupés marchaient, les mains aux poches de leurs
pantalons blancs, et la nuque basse. Au café des Mille Colonnes,
quelques officiers de cavalerie buvaient du madère, en jasant, autour
d'un _Moniteur_ déployé; des agents de change dissertaient sans passion.
Mais au café Lemblin, il y avait tumulte. Les faces grises et hâlées
d'anciens soldats bonapartistes disputaient. Au fond, l'oncle Edme se
démenait, proférait des paroles de rhéteur, sautait sur ses grandes
jambes, froissait les journaux. M. Boredain élevait sa mince figure
d'ironie, et ses mains ridées, au milieu de personnages humant leurs
verres de cognac.

Entre mille injures qui condamnaient les ministres, tous se retournèrent
à l'entrée du général Dubourg, et le saluèrent d'une rumeur... Son
activité de propagandiste l'avait rendu notable parmi les fidèles des
sociétés secrètes. Le capitaine Lyrisse l'engagea sur le champ à
endosser son uniforme de l'Empire, son uniforme de chef d'état-major,
puis de saisir le commandement. Quelqu'un dont la figure était rose, les
favoris blancs et la redingote verte, cria que les journalistes
rédigeaient, au _National_, une protestation. Il nomma Thiers, Armand
Carrel, Évariste Dumoulin, Charles de Rémusat et Pierre Leroux, au
nombre des signataires.

Les garçons apportaient des plateaux et des bouteilles... Omer
découvrit, entre deux filles, le gros loueur de voitures, le F.·.
Rambourg, écroulé sur un tabouret et qui l'appela d'un signe, en
camarade. Abruti par les débauches de sa nuit, il comprenait à peine la
valeur des événements. «Oui-dà!» répétait-il, à chaque minute, sans
paraître autrement se rendre compte. Ses lourdes mains violâtres
tremblaient sur le couteau et la fourchette qui divisaient le
fricandeau, pour ses compagnes attablées. Celle-ci, Boulonnaise,
fredonnait, toute vermeille dans la petite cornette tuyautée d'où
pendillaient les grandes boucles d'oreilles en or; elle était mamelue
sous le châle de laine brune croisé contre la chemisette. Celle-là,
Bretonne, paradait avec le corset de velours, la croix au cou, la
tignasse serrée dans un béguin, et le tablier de soie puce. Il les
régalait de vin muscat. Les cernures de leurs yeux canailles, et les
phrases ennuyées de leurs bouches sèches dénonçaient la fatigue de leur
vice. Omer préféra ne point s'attarder auprès d'elles, bien qu'il prisât
les charmes de la Boulonnaise: elle lui promettait beaucoup par ses
regards de paysanne féline. A travers le remous des gens, il rejoignit
l'oncle Edme.

--Morbleu, mon conscrit, ai-je eu le flair? Choisir ce moment pour venir
verser vingt-cinq mille francs au duc de Lorraine, quand j'aurais pu
rester enfoui dans le château pour surveiller mon haut fourneau ou bien
m'attarder en Belgique en excitant les Brabançons à rompre le joug des
protestants bataves. Heureusement que j'ai eu vent du grabuge, et que
mon foie réclamait l'avis de Dupuytren! Sapristi manquer à la danse.

L'oncle Edme était radieux. Les muscles de ses bras bossuaient le coutil
de sa redingote à mesure qu'il gesticulait. Embroussaillés par les
sourcils, ses yeux escrimeurs visaient les visages des allants et
venants comme pour y pointer.

Cela ne l'empêchait point de dire que son haut fourneau marchait à
merveille sur les bords de la Moselle, et qu'avant cinq ans il aurait
payé au duc de Lorraine le prix du château acheté comme bien national
par son grand-père; ainsi l'héritier loyal satisferait-il aux volontés
suprêmes du conventionnel qui avait interdit la cession de ce domaine,
trophée de convictions ardentes; ainsi, frère excellent de Virginie
Héricourt, satisferait-il aux scrupules de sa pieuse sœur qui
considérait le bien comme mal acquis, au temps des confiscations
terroristes.

Parmi les mille petites cornes de cheveux gris, la forte face vivante du
demi-solde grimaçait, riait, blâmait, et commandait des amis dociles
qui, selon ses ordres, écrivaient des lettres, entamaient des calculs,
partaient en course, emportaient un message, ramenaient des F. F.·.
arrachés à leurs bureaux de comptables, à leurs boutiques de marchands,
à leurs salons de rentiers, à leurs tabagies de joueurs.

Dans le café roussâtre, enfumé, ténébreux, puant la pipe, l'alcool et la
grillade, déjà s'exaspéraient deux cents individus en casquettes de
toile et en chapeaux de castor. Au bout des gestes, les cannes à buste
d'Empereur assommaient le régime. Des yeux brillants et des lèvres pâles
attestaient des résolutions. Des ongles noirs griffaient les journaux.
Des mentons courageux se dressaient hors des cravates énormes et molles,
pour soutenir le cri des moustaches rudes, ambrées par l'abus du cigare.
Des poings maigres et des mains grasses imposaient des conclusions à des
faces mafflues, à des profils de vieux vautours décharnés. Un monsieur,
qui portait aux joues des «nageoires» blondes, grognait avec
obstination: «Le refus de l'impôt!... Le refus de l'impôt!» Une
redingote olive et un habit noisette se contredisaient rudement:

--Ils ont appliqué l'article 14 de la Charte, ce qui est légal.

--L'article 14 ne leur confère pas le droit de substituer de simples
ordonnances aux lois votées par la Chambre des représentants.

--Il faut répondre à l'illégalité par la Révolution!

--Qui fera la Révolution?... Les Suisses?

--Le peuple!

--Le peuple ne remue pas!

Non, le peuple ne remuait pas! C'était la consternation de chacun. Le
désir d'écraser la noblesse arrogante ne pouvait être qu'un besoin de la
bourgeoisie. Le peuple se moquait d'obéir à celle-ci plutôt qu'à
celle-là.

Les anciens soldats de Napoléon haïssaient la cour parce qu'elle vivait
sous la protection de l'ennemi victorieux. Le sens de l'honneur
militaire les portait à convaincre de trahison et d'infamie les
Bourbons, l'armée de Coblentz, et Marmont, duc de Raguse. Le peuple
oubliait ces vieux réquisitoires.

Dans les moments où il ne calculait pas sa richesse, Omer fit et refit
ces réflexions. Il lui déplut de rester, au milieu de ce bruit vain, qui
se perpétua tout le temps du déjeuner. L'avocat savait par cœur les
déclamations du comte Dubourg. Elles lui furent des rengaines
misérables, bien qu'à les écouter de vieux officiers se complussent dans
les postures héroïques, et qu'ils eussent, aux yeux, des étincelles.
Leurs redingotes râpées, leurs chapeaux verdâtres prenaient sur eux des
aspects augustes, quand le diplomate des Loges Ecossaises assimilait aux
guerres de la Révolution celle qu'ils allaient entreprendre de nouveau
contre les Bourbons et les monarques. La chaleur augmentait. Une âcre
odeur de bottes, de sueur virile et de chemises sales envahissait l'air.
L'oncle Edme aussi recommençait à soutenir ce que son neveu l'entendait,
depuis dix ans, rabâcher. Pourquoi sa soif de révolte ne rendait-elle
pas supportables à l'avocat la vaillance, la foi, la vertu civique de
ces hommes, prêts à sacrifier sans hésitation leurs vies en l'honneur du
principe?...

«Comment ce que j'admire m'ennuie-il? Voici les défenseurs de cette Loi
romaine que je révère. Ils me déplaisent parce que leur linge n'est pas
frais, parce que leurs bottes sentent un peu fort, et parce que le
monsieur qui me parle garde un relent d'eau-de-vie entre les chicots
noirâtres de sa bouche... Cependant ils m'aiment, ces braves! Et je les
respecte... Je n'en aspire pas moins à quitter ce lieu... Mon oncle Edme
fut pour mon enfance l'exemple, le guide. Sa bonté me tira d'affaire il
y a trois ans; sa probité m'étonne: pourquoi ne puis-je plus tolérer ses
discours, ses ardeurs, ses haines que ma raison partage? Voilà longtemps
qu'il m'excède. En vérité, il n'existe plus que sous la figure d'un
fâcheux. Et je lui dois à peu près tout: ma réputation d'avocat, ma
situation politique, la main d'Elvire, dont il a su persuader la mère en
se faisant aider par Dubourg... Je le regarde s'évertuer, comme on
regarde une marionnette au carré Marigny ravir de joie les coquecigrues.
Tout ce qu'il raconte, je le crois destiné seulement à contenter de
petits enfants... Cette agitation est aussi ridicule que malodorante...»

Il songea qu'à ce même instant il eût pu deviser avec Elvire, assise à
l'ombre du parc, et en robe de mousseline fraîche, le cou nu. Il eût
contemplé le teint brillant comme une opale à reflets roses, sous le
cimier de la haute chevelure lisse et tordue en coques. Il eût baisé, au
bout de la manche gonflée, la petite main fluette et maladive que
parfumait l'essence de verveine. Il eût, entre ses lèvres, serré la
framboise exquise de la chère bouche. Ce fut un besoin brusque de
silence, de luxe et de parfums. Sous le prétexte d'aller aux
informations, il quitta l'oncle Edme et Dubourg, sauta dans un
cabriolet, se rendit à l'hôtel de Praxi-Blassans.

       *       *       *       *       *

Au milieu du salon en rotonde, dans un lourd fauteuil de bois doré, la
comtesse lui parut très vieille. Elle relisait les _Orientales_ de
Victor Hugo. Ses mains enflammées par les diamants et les saphirs
fermèrent le petit livre. Elle parla de poésie chaleureusement, de même
qu'en 1822, au temps où son affection avait appelé d'Artois à Paris son
neveu. Reine triste et intelligente, dans cette manière de trône
recouvert de velours violet, surmonté d'armoiries, elle ne renouvelait
plus son âme, sauf par ses louanges de l'art romantique. Omer en
détestait l'affectation, les redondances, la boursouflure et les
massacres à la façon d'Anne Radcliffe. Ils discutèrent sur _Hernani_,
dont l'hécatombe finale était, pour la comtesse, sublime, et, pour son
neveu, grossière.

--Allons,.. conclut-elle, indulgente,.. je vois que nous aurons toujours
de la peine à concilier nos goûts!

Faisait-elle allusion aux différends qui les avaient séparés à propos de
mademoiselle Alviña, lorsqu'il avait refusé la main de la créole, pauvre
et passionnée, pour celle d'Elvire Gresloup? Il le crut et triompha
gaiement:

--Accordez, ma tante, que j'eus parfois raison. Votre Dolorès ne s'est
point tuée le jour de mon mariage, sur un lit de camélias, en absorbant
un poison javanais... Elle a simplement mis en pièces la statue de saint
Omer, mon patron, chose facile puisqu'elle était de plâtre... Voilà
votre protégée l'heureuse épouse d'un hidalgo prolifique... Car ma
sœur Denise a dû vous écrire de Marseille que son amie vient
d'atterrir au pays de Bolivar, pour y accoucher de jumeaux...

--N'importe: tu as tué l'âme de cette pauvre créature... comme ta
sœur a tué la mienne en refusant d'épouser mon fils, comme on a tué
l'âme de ta mère en te détournant de la prêtrise... Beaucoup de mères
laissent croire qu'elles vivent. Elles sont mortes... Vous êtes des
meurtriers, ta sœur et toi... Oh! de chers meurtriers que nous aimons
bien. Dans son couvent, ta mère ne récite pas un chapelet sans
prononcer ton nom. Quant à moi, j'adore en Denise cette vaillance de
son père dont elle hérita, qui la fait, en ce moment, attendre, à
Marseille un bateau pour rejoindre son Augustin, vainqueur, sur les
ruines fumantes d'Alger... C'est mon Bernard Héricourt en souliers de
prunelle... Elle a ce même caractère ferme et constant qui ne se dément
pas, et qui, par-dessus tout, reste épris d'héroïsme... Chers meurtriers
que vous êtes... chers meurtriers!...

Sanglotant presque, malgré le sourire, elle tendit à baiser sa main
bleuâtre et froide. Qu'était-elle, en effet, sinon un cadavre de
victime, la maigre dame aux boucles grises et blanches, si lasse et si
longue, dans le fauteuil trop large pour la robe de crêpe à fleurs
bleues? Omer retint ses larmes: afin de signifier le sincère de sa
compassion il éternisait le contact de ses lèvres sur les doigts
fragiles.

Elle avait envoyé quérir Édouard de Praxi-Blassans, qui finit par se
montrer brusquement, la soutane ouverte.

--Eh bien, qu'en dit le Parti-Industriel?... cria-t-il de loin.

--Parti-Prêtre, j'estime que tu as fait une sottise... répliqua vivement
Omer... Il y a du bruit au café Lemblin... Ça y sent diablement les
bottes militaires.

--Bah! Comme dit sa Majesté: «Mieux vaut monter à cheval qu'en
charrette.» Et le Roi n'entend point porter sa tête sur la place Louis
XV, à l'exemple de feu son frère. Avec Martignac on a été au bout des
concessions, sans même obtenir de la reconnaissance publique une
majorité raisonnable. Demain, on aurait eu la Convention.

--Tiens ton miracle tout prêt! Voici l'heure de le montrer aux masses...
Tu peux faire l'expérience dans la salle du Néorama.

--Peut-être, vil impie! Tu viens me chercher pour la séance de
l'Institut, j'espère...

--Quoi! tu veux entendre Arago comparer aux étoiles filantes la
politique de la Congrégation?...

--Cela me plairait fort. D'ailleurs, je veux que mon père assiste à la
séance: je l'accompagnerai.

--Puis-je être reçu par le comte avant de partir?

--Tu sais bien qu'on ne le rencontre guère ici, maintenant!... avoua la
tante Aurélie avec une mine assez moqueuse.

Regardant un saphir de ses bagues, elle songeait aux déportements de son
mari, non sans une modeste gaieté. Après avoir mollement soupiré, elle
rouvrit le livre, et, d'un regard machinal, parcourut les strophes.
Faute de bonheur véritable, elle se composait une vie fortunée au moyen
de la littérature. Hugo succédait à Lamartine et à Vigny pour lui
fournir quelques thèmes de rêves consolateurs. Omer félicita ce rare
esprit qui se créait une existence intérieure mille fois plus belle que
la vérité.

--Quand je me récite ces poèmes où respire l'âme de l'Orient, je pense
me rapprocher d'Emile. Peut-être, à cette heure, se bat-il contre les
soldats du dey, mon pauvre enfant!

Cette appréhension maternelle, sans doute, la comtesse l'exagérait.
Certes, elle songeait plus aux infortunes de son cœur qu'aux périls
de son fils. Ce qu'elle tentait d'approfondir, avant la mort, c'étaient
uniquement les joies sentimentales ignorées de sa vertu, mais familières
à la jeunesse des poètes.

--Laissons ma mère à ses petites peines qui radotent un peu,... murmura
l'abbé dans l'oreille de son cousin... Partons...

Ils abandonnèrent la vieille dame sur le trône doré, dans la salle ronde
qu'ornaient les meubles d'ébène aux statuettes d'ivoire, et les larges
tableaux où bataillaient les seigneurs des Croisades. Lorsque, pour un
salut dernier, Omer se détourna, dans la porte, il admit l'illusion de
voir sa tante morte ainsi, le livre ouvert sous les mains adamantines
qui avaient tenté de saisir la beauté du songe entre leurs feux
rampants...

       *       *       *       *       *

Édouard parla du collège de Horps. Là, grâce à l'appui du ministère, il
éduquait librement tous les fils de la bourgeoisie catholique opprimée
dans les Pays-Bas. Ces jeunes gens rentraient dans leurs familles avec
la haine du protestantisme batave. S'exaltant, le prêtre espéra qu'ils
arboreraient l'étendard de la révolte, qu'ils ébranleraient le joug de
l'hérésie, et qu'au Brabant éclaterait d'abord la grande révolution
catholique. Les États de la Sainte-Alliance adhéreraient... D'ailleurs
Charles X et Ferdinand VII, le Bourbon de Naples ensuite,
transmettraient au pape, par testament, leurs couronnes. Légataire des
monarques, le sceptre de Saint-Pierre régirait toute l'Europe latine. Il
n'y aurait plus ni guerre, ni divergences entre les sujets du Sauveur,
dans son royaume universel.

Vœu de saint Acheul et du Père Loriquet, vœu superbe dont Omer
plaisanta doucement les chimères. Lui ne croyait guère aux événements
tragiques. L'agitation du café Lemblin, et la foi de l'abbé demeurèrent
également inutiles à ses yeux. Il inclinait à prétendre que les mœurs
s'adoucissaient, que les débats parlementaires remplaceraient dorénavant
les révolutions et les émeutes... Malgré les ordonnances, les grisettes
portaient à pas menus, dans les cartons verts, les chapeaux des dames.
Des élégants fumaient de gros cigares aux devantures des cafés, en
inspectant leurs escarpins vernis. Dans les berlines de voyage, chargées
de malles à l'arrière, maints et maints bourgeois se dirigeaient vers la
campagne. Les marchands de coco promenaient leurs édifices de zinc,
brandissaient la crécelle. Le montreur de chiens savants étonnait les
badauds en corps de chemise. Omer s'informa de Madame Horpsvrahen.
L'abbé loua beaucoup la bienfaitrice de son collège, encore qu'elle fût
jalouse des autres amies propices à l'œuvre. Il ne s'oublia point
jusqu'à sourire de ces relations équivoques. Sous la chevelure blonde
soigneusement poudrée, droit dans la belle soutane que serrait
maintenant la ceinture de soie, il gardait une mine de dignité froide,
sévère, même dure. Omer l'en reprit.

--J'ai charge d'âmes... répondit l'abbé... et je dois à ma mission de la
faire respecter en ma personne... Voici la voiture de mon père,
là-bas... arrêtée à quelques pas de cette maison. Je ne puis monter chez
mademoiselle Élodie Barbot, tu le comprends. Je te serais obligé d'aller
avertir le comte qu'il ne peut se dispenser de faire figure à l'Institut
aujourd'hui: à toutes les solennités, on remarque trop ses absences,
depuis six mois. Je vous attends tous deux dans sa voiture.

Il sauta prestement du cabriolet. Omer gravit l'étage d'une élégante
petite maison, et trouva son oncle qui, tout rose, rajustait son bonnet
de velours bleu et sa cravate, près d'un guéridon chargé de gravures
érotiques. Dans un coin du boudoir tendu de lampas jaune à bordure
brune, sur un sofa, la maîtresse de céans, à travers le peignoir de
linon, s'exposait, à demi nue, le long d'une peau d'ours. Vexé d'être
reçu dans ce désordre, le jeune homme la salua vite. Il n'aima point
qu'elle fût, coiffée à la girafe avec des perles et des rubans verts
dans les cheveux. Praxi-Blassans s'amusait de l'embarras où il avait mis
son neveu. Élodie s'essuyait la bouche à son mouchoir. Omer se récria,
par contenance, sur le luxe du logis; il examina la pendule de Falconnet
et ses trois nymphes d'albâtre qui soutenaient une sphère à cadran.

Loin de chercher à séduire, Élodie parlait d'une fièvre qu'elle avait
eue. Soudain, après une grivoiserie du comte, elle éclata de rire, et
les gros rubis qui pendaient à ses oreilles par des chaînes d'or
oscillèrent. Ensuite elle vanta les qualités de ses chevaux, son
habileté à conduire un tilbury. Par là, devant le visiteur, elle affirma
dans quelle mesure elle acquérait l'opulence. Afin d'enorgueillir son
protecteur en affichant de l'amour, elle lui baisotait la main. Jaloux,
soigneux de ne les pas quitter, celui-ci, dans le boudoir même, se fit
peigner, changea de redingote. Cependant Élodie se targuait d'avoir vu
madame Smithson s'évanouir dans _l'Auberge d'Auray_, d'avoir goûté mille
joies au ballet de _la Fille mal gardée_. Elle plaignit et méprisa le
jeune homme parce qu'il ignorait ces deux pièces.

--Comment peut-on vivre à la campagne? C'est à mourir d'ennui. Moi, j'y
suffoque... Il n'y a que Paris!

Elle continua sur ce ton de la manière la plus désobligeante.

Sotte et interminable, la conversation traînait. Rassurant l'âge du
vieillard, cette fille dédaignait Omer avec emphase. Elle jouait le rôle
d'une amante férue de son noble et riche ami, des élégances auxquelles
il l'initiait. Omer ne put deviner si le comte s'amusait du manège ou
s'y laissait piper. Du temps s'écoula; il fallut prévoir qu'on
manquerait la séance de l'Institut. Praxi-Blassans finit par se disposer
à sortir.

Alors Élodie se rua sur lui, se tint collée contre le corps osseux, puis
brutalisa le serviteur qui avait oublié la boîte à pastilles, et le jonc
à bec de corbin. Elle redressa le jabot de son maître, enleva d'une
pichenette les grains de tabac restés sur la lèvre supérieure. Elle lui
glissa, pour conclure, sa langue au fond du gosier, tandis que, le valet
disparu, elle ôtait deux agrafes afin qu'on pût lui tâter la gorge
commodément... Praxi-Blassans la poussa dans une encoignure, glorieux de
montrer à son neveu cet amour que la fille éprouvait en simulant des
soupirs. Omer choisit de les exciter par mille brocards grivois. Durant
qu'il savourait la petite douleur aiguë de voir ce joli corps, autrefois
adoré de lui, devenir la proie de son oncle, il estima cette peine
moindre qu'il ne l'attendait.

       *       *       *       *       *

En bas, Édouard tenta de morigéner son père, qui ne le toléra point. On
atteignit trop tard l'Institut. Déjà les gens sortaient en foule. La
belle figure antique d'Arago dominait ses admirateurs. Près de lui, un
homme à grosses épaulettes étincelantes, le duc de Raguse, Marmont,
disait:

--On m'abreuve de dégoûts, et cependant il faudra peut-être que je me
fasse tuer demain pour des actes que j'abhorre!

Mais il aperçut la soutane d'Édouard et se tut. Omer remarqua l'habit
«fumée de Londres», vêtement de Courfeyrac. Au bras de l'étudiant
s'appuyait un académicien en uniforme et de qui les yeux étaient
protégés par une visière de soie verte contre l'intensité du soleil.
Praxi-Blassans nomma Destutt de Tracy, l'idéologue et l'ancien colonel,
membre de la Constituante. A côté de lui déclamait, l'air bravache
Combeferre, qui gesticulait dans un frac «pain brûlé».

Un flot de personnes ordinairement graves se pressait là contre la
façade concave du bâtiment, contre les pierres jaunâtres et grises...
Des perruques de travers sous des chapeaux ébouriffés, des bras qui se
croisaient frénétiques, qui se levaient au ciel pour le prendre à
témoin; des dos en redingote «bleu flore» sous une queue de chevelure
blanche, et qui se haussaient en réponse aux fureurs libérales; des
crânes aux mouvements malicieux qui raillaient la déconvenue des
constitutionnels; cela formait une masse mouvante et bavarde, oscillant
d'une porte à l'autre, sur ses pantalons blancs et ses bas chinés. Des
mains invoquaient la coupole grise. Des révérences ironiques
s'échangeaient sur les marches de grès. Des saluts se répondaient au
large. Derrière la grille, solennels et sévères, les prêtres rendaient
leurs devoirs aux boutons violets des évêques. Le comte de
Praxi-Blassans fut entouré par les nouvellistes:

--Que pense le Château?

--Sa Majesté est à courre le cerf... tant la mesure lui semble ordinaire
et de droit!

--Le populaire sait que quarante mille hommes de troupes fidèles...

--Il n'en faut point tant!...

--Voici le duc de Raguse qui s'apprête à quitter cet astrologue
d'Arago!...

Les épaulettes de Marmont brillaient, en contraste avec sa haute figure
fanée que de maigres favoris et des mèches grises encadraient mal. De
ses gros yeux lourds il cherchait quelques amis entre les courtisans qui
l'abordaient, l'échine basse. Non loin, la belle taille de Villemain
dépassait les gens. Ses regards francs et vifs, l'expression indulgente
de sa petite bouche, l'intelligence extraordinaire de toute sa face
narquoise épiaient les consciences, les âmes, dévisageaient chacun. Il
recrutait à droite et à gauche pour la réunion qui devait se tenir le
soir chez M. de Laborde, en vue de rédiger une protestation du
parlement.

Enfin, Omer Héricourt put toucher du coude l'habit «pain brûlé».
Combeferre, le poussa devant Destutt de Tracy. Le vieillard tâcha de le
voir, malgré la visière de soie verte et ses mauvais yeux noyés. Aux
premiers compliments, il s'écria:

--Ah! Monsieur, voici notre Charte lacérée, détruite, anéantie! Toute
l'œuvre de notre Révolution est à terre. Qui la ressuscitera
jamais?...

--Les représentants du peuple!...

--Je voudrais le croire, Monsieur, je voudrais le croire; mais le moyen,
avec la nouvelle loi électorale? Autant dire que les députés seront élus
par les préfets... Allons... je vous salue bien... je vous salue bien...

Il avait peur de tomber avant d'atteindre le fiacre. Et les cochers aux
galons métalliques qui, sur leurs sièges drapés, fouettaient les
attelages des grands, l'effrayaient trop pour qu'il s'occupât d'un jeune
orateur. On remontait dans les calèches. Omer se retira, légèrement
froissé. Praxi-Blassans le recueillit.

--Ce vieil homme, qui fut un esprit chagrin et borné, encore que
vraiment philosophique, me semble aussi malade que ses opinions...
Laissez-moi donc, Monsieur, ces ganaches. Leurs jérémiades serviront
tout juste à faire baisser la rente, vingt-quatre heures, et à permettre
que votre tante Cavrois y trouve des bénéfices, autant que je me risque
à le prévoir... Mais les cours iront au pair après-demain; et, de ce
bruit, qui nous rabat les oreilles, il restera moins que rien... Il y a
mieux à faire en introduisant du bon sens dans la religion... Le parti
chrétien est celui qui compte le plus de sujets fidèles, et cela non
point, de par le caprice des individus, mais de par les sentiments
héréditaires, depuis quinze siècles, dans les familles latines...
Obtenons de le faire triompher: la sagesse le commande... Ensuite ce
sera moi, ce sera vous, qui nous croirons capables de lui bailler
quelques clystères de science, de libéralisme, voire d'équité...
Poussons le catholicisme à la suprématie. Libre à vous de le droguer par
la suite en telle sorte qu'il prenne la mine de la République
Romaine... C'est là besogne de purgons. L'abbé que voilà comprend au
mieux le juste point. Faites état de ce qu'il prêche... Au surplus, je
ne désapprouve pas qu'on mette aux nez de la monarchie et de l'Église
l'odeur des tisanes jacobines: cela ne peut que raminer ces vieilles
personnes... Mais gardez-vous de n'être, en tout ceci, que
l'apothicaire. Il vous siéra mieux de prendre les rênes, quelque jour,
sur le char du Roi... A vous revoir!... Baisez pour moi les mains de
votre Elvire.

Allègre, il escalada les trois marches du marchepied, que le chasseur
releva pour fermer la portière de la voiture haut suspendue; les deux
alezans caracolèrent de court, entre les traits et le timon, puis
s'éloignèrent dans le lacis des calèches, des landaus et des fiacres.
L'abbé de Praxi-Blassans disait:

--Plaise à Dieu qu'il n'y ait point de bagarres! S'il advenait quelque
tumulte, l'oncle Augustin ne se consolerait pas d'avoir manqué son
Vendémiaire. A tout prendre, cela vaudra mieux pour lui. Il rapportera
d'Alger une réputation... Ici, il eût pu finir sa carrière dans le fossé
de Vincennes, devant un peloton de vétérans... On m'a dit que les
d'Orléans l'avaient par M. Casimir Perier... C'est un jeu bien dangereux
que celui-là!... Je remercie le ciel, pour le bien de la famille, de ce
que notre général poursuit là-bas les cavaliers du Prophète...

--Bast!... fit Omer.... Je n'attends pas d'émeutes... On a trop reconnu
les forçats par qui votre préfet de police fit construire les
barricades, il y a trois ans, rue Saint-Denis... Bien sot qui se
risquerait à tenir un rôle dans le drame que vos mouchards organisent
peut-être! C'est le scrutin et la loi qui vous materont. Les magistrats
eux-mêmes devront vous condamner.

--Tu as déjà noté les trois points de ta plaidoirie?

--Peu s'en faut!

--A la bonne heure!... J'irai les ouïr..., bien que tu ne viennes pas à
mes prêches...

--Tu as trop de jolies femmes... Elvire est jalouse... Quand dînes-tu à
Meudon, Parti-Prêtre?

--Mais... bientôt... Dimanche?

--Dimanche!

Ils se séparèrent, contents l'un de l'autre. L'abbé rejoignit
l'état-major ecclésiastique du coadjuteur qui tenait le cercle au parvis
de l'Institut, les mains derrière le dos et le ventre en avant, qui
lançait des phrases hors de sa face glabre et boursouflée, pour un
troupeau frétillant de jeunes prêtres poudrés, musqués, empressés,
hilares et souples. Omer ne découvrait pas le major Gresloup. Il aperçut
le postillon de leur landau, les deux bêtes grises. Elles piaffaient
dans le ruisseau, le long du quai. Certain que son beau-père l'y
retrouverait, il s'installa sur les coussins. Des amateurs et le
bouquiniste marchandaient là. Un commissionnaire cirait les bottes d'un
lancier bourru. Des harengères se disputaient avec un tondeur de chiens.
Ces querelles divertirent Omer.

Bientôt le major parut, entraînant un dandy brun aux lèvres minces.
C'était Armand Carrel. Il souhaitait que _le Marteau_ reproduisît la
protestation des journalistes dans un numéro spécial publié le
lendemain, mardi. Et l'équipage trotta vers la boutique de
Pied-de-Jacinthe, en traversant le pont du Louvre, derrière une «dame
blanche» à trois chevaux pleine de bourgeoises et de leurs emplettes.

Après avoir rappelé fort poliment qu'il avait jadis conspiré à Belfort,
en compagnie du général et du capitaine Lyrisse, Armand Carrel se
félicita de consulter un avocat notable sur la valeur légale des
ordonnances. Pouvait-on livrer au public les journaux sans les soumettre
à l'autorisation? Omer l'affirma. D'après son avis, les magistrats ne
sauraient procurer une sanction à des mesures évidemment interdites par
les lois fondamentales du royaume. Lui s'engageait à vaincre toutes les
résistances et toutes les pusillanimités des juges. N'avaient-ils pas
accepté, l'année précédente, par plusieurs acquittements, qu'il fût
licite de s'associer dans le dessein de refuser un impôt établi en
violation de la Charte? N'avaient-ils pas déclaré punissable l'acte de
supposer les ministres prêts à vouloir enfreindre les règles de la
Charte? Omer cita les textes des jugements. Il lui plut de penser Armand
Carrel convaincu; il s'échauffa:

--La Loi va dompter la force du monarque, et cela pacifiquement, dans le
sanctuaire de la justice! En acquittant le _Journal des Débats_ et M.
Bertin, la Cour de Paris, en décembre, a condamné le ministère Polignac
qu'ils accusaient. Elle ira jusqu'au bout de son devoir. Et le barreau
l'aidera!

Vraiment il pressentait cette victoire éclatante du Droit. Il
n'imaginait guère que devant le stèle de la _Lex romana_ un homme de bon
sens pût se rébeller, fût-il roi. Par un joli mouvement de sa tête
frisée, Armand Carrel contesta cet optimisme.

Mais, de tout l'effort de sa corpulence, le major Gresloup vilipenda les
Bourbons. Il opposait à leur politique ses thèses de saint-simonien; il
opposait aussi des théorèmes de logicien aux idées sentimentales du
journaliste, et s'emporta parce qu'ils ne semblaient pas d'abord
irréfutables à ce sceptique.

       *       *       *       *       *

Rue Richelieu, dans le corridor humide conduisant à la cour, aux
ateliers de l'imprimeur, le major ne s'arrêta point de rugir. Pour
l'écouter, les compositeurs cessèrent de chuchoter entre eux et de
rejeter brusquement les caractères dans les compartiments des casses.
Pied-de-Jacinthe ajusta ses besicles d'argent et, presbyte, lut de loin,
l'épreuve du _National_ qu'Armand Carrel lui présentait. Bientôt il
éleva le ton. De sa voix encore militaire, un peu tremblante, il récita
les phrases, forçant au silence les apprentis qui mouillaient les
feuilles, les manœuvres qui noircissaient d'encre la pierre, le gnome
hideux qui pesait sur les bras de la presse en grimaçant de sa face
barbue, l'escogriffe blême qui, pour serrer les colonnes de caractères
dans la forme de métal, enfonçait, à coups de maillet, les coins de
bois.

--«Aujourd'hui, donc, le gouvernement a violé la légalité. Nous sommes
dispensés d'obéir: nous essaierons de publier nos feuilles sans demander
l'autorisation qui nous est imposée!»

--Bien dit!... approuva le gnome barbu, qui détirait le fond de son
ample pantalon rayé.

--On va faire la nique à Polignac, Fanfan!... se crièrent les apprentis
en claquant leurs bonnets de papier.

--Pas vrai qu'il est temps de z'y faire voir des couleurs à ces
cafards?... grogna l'escogriffe... Ça veut nous ôter le pain de la
bouche, quoi! pendant que ça mange des ortolans dans des plats d'or! On
ne va plus pouvoir imprimer?... Qu'est-ce qui fournira la becquée...,
hein, donc?

Il asséna le coup de son maillet sur la table de fer.

--Mes enfants..., déclara Pied-de-Jacinthe..., si nous ne pouvons plus
tirer le journal, je ferme la boutique... dès demain... Je n'ai pas
d'argent derrière moi, et je ne veux pas faire faillite. Pour lors,
ménagez votre paye d'avant-hier... je vous y engage. Faudra peut-être
que vous viviez des semaines avec ça, jusqu'à ce que vous ayez trouvé de
l'ouvrage.

--Quel ouvrage?... demanda l'un des compositeurs... Je ne sais pas
d'autre métier, moi!... J'ai, rue Beaubourg, une bourgeoise avec trois
marmots qui réclament de la soupe matin et soir... Ma paye de samedi?
Mais il n'en reste rien... Le boulanger et le propriétaire ont tout
gardé!

--C'est la faute des Bourbons, et de Polignac, mon ami!... assura le
major... Vous avez été soldat?... Oui.., Eh bien, un homme d'honneur ne
se laisse pas affamer comme un rat dont on a bouché le trou.

--Parbleu!... se souvint l'escogriffe blême... Mon père a dansé la
carmagnole sur les ruines de la Bastille! Ma mère a été à Versailles
avec ses commères de la halle chercher... le Boulanger, la Boulangère et
le Petit Mitron... quand on a fait la Révolution... C'est pas des choses
impossibles... On peut recommencer, des fois!

--Et se faire mitrailler par les Suisses!... grommela rudement une sorte
de Silène à la poitrine velue, qui poussait des caractères dans le
composteur.

--On les étripera, c'est pas des Français!... gronda Pied-de-Jacinthe,
prêt à mettre la pointe au corps des lâches.

--Foin du roi rapporté dans les fourgons des Cosaques, et qui recrute
des étrangers pour nous faire subir la tyrannie!... jura le prote, qui
avait le visage troué par la petite vérole.

--D'abord les Suisses, ça a des uniformes rouges comme les Anglais de
Waterloo,... fit le gnome hideux en retroussant son tablier de cuir...
Moi, j'étais tambour en 1815...

--Eh bien, mon brave, il faut prendre la revanche de Waterloo sur tous
les habits rouges!... conseilla le major.

--A voir!... contesta prudemment le Silène obèse; et, d'un revers de
main, il torcha la sueur, dans les gros plis de son cou.

Ils se turent, reprirent leur tâche par la salle obscure aux murailles
suintantes. Un manœuvre distribuait les cotes de la protestation.
Ayant gravi l'estrade grossière où se trouvaient un pupitre, un livre
de commerce et un tabouret, Pied-de-Jacinthe vérifia des comptes. Alors
un ouvrier siffla doucement la romance du _Saule_, tandis qu'il étalait
des feuilles à la brosse. Le gnome barbu s'arc-bouta contre le socle de
la presse, et, de ses bras musculeux, noirs de poils, serra la vis.
L'escogriffe tapa formidablement les coins dans la forme. Puis
l'apprenti bossu tira la langue dans le dos du patron. Tout l'atelier
s'émancipa. Mille brocards jaillirent des bouches rieuses... On rivalisa
de grossièretés. Des spasmes de gaieté tordirent ces pauvres êtres,
aussitôt oublieux du chômage possible et des Bourbons.

--Voilà tout le peuple!... murmurait Armand Carrel entre le major et son
gendre... Il ne faut compter que sur nous-mêmes. Thiers a raison...

Omer vénéra l'idée de sacrifice que ces paroles contenaient. Signer la
protestation des journalistes, c'était aussi conspirer contre l'État,
c'était encourir la peine capitale. Cette tête spirituelle et brave,
parée de chevaux noirs, tomberait-elle sur un échafaud, aux bravos de la
même populace ignoble qui avait permis qu'on tuât les quatre sergents de
la Rochelle? Ce corps jeune et svelte sanglé dans une grosse cravate de
cachemire, dans une redingote grise, s'abîmerait-il au fond d'un
cercueil pour assassins?... Ils restaient silencieux tous trois, frères
par leurs réflexions. Il leur sembla que les rires de ces travailleurs
aux âmes molles décidaient le destin de l'apôtre. Par un carreau rompu,
les rayons de soleil illuminaient dérisoirement les murs boursouflés,
lézardés, tapissés de suie grasse, les épreuves humides séchant sur des
ficelles horizontales, les tréteaux ébréchés des casses, les chemises
sordides et les gilets loqueteux des ouvriers, leurs pantalons informes
ridés de plis gourds, leurs bas poussiéreux roulés sur leurs talons.
L'escogriffe aux bras maigres hissait la forme sur son épaule. Le gnome
hideux et musclé, court sur jambes, se ramassait dans un effort rageur
qui réduisait la résistance du mécanisme. Le Silène à lunettes mâchait
du pain en choisissant vite les caractères du casier. L'apprenti bossu
balayait des paperasses, les injuriait et les souillait de crachats
visqueux, pour la joie du prote grêlé, chétif, et qui blâma les ouvriers
à voix hargneuse.

--Ce n'est pas le peuple qui a fait la Révolution,... dit Omer;... mais
la bourgeoisie et la petite noblesse... La populace les suivit
lorsqu'elle estima le désordre suffisant pour méfaire sans être
châtiée...

--Pourtant le peuple est mort en ligne, quinze ans, pour la philosophie
de la France!... répondit Carrel.

--C'est que la main de fer d'un Bonaparte était sur lui,... riposta le
major... Il faut un homme qui l'épouvante et l'électrise.

--Peuh! Il n'y a de force que dans la Loi,... contredit religieusement
Omer, honteux de penser toujours a des avantages d'argent.

Ils sortirent du lieu; ils quittèrent ce sol de terre battue par les
pieds en savates de cordes.

--Vive la Charte!

La rumeur arrivait du Palais-Royal. Ils s'y précipitèrent.

Des remous de foule barrèrent le passage vers la galerie d'Orléans. Dans
le jardin aux arbres verts, par delà les grilles, des messieurs étaient
aux prises avec les gendarmes. Enorme et pansu, Dieudonné Cavrois,
debout sur une chaise, contre un kiosque, agitait d'une main son
chapeau, de l'autre, le _Moniteur_, en déclamant ce que la poussière et
le tumulte étouffaient. Les étudiants de sa bande l'entouraient. La tête
archangélique d'Enjolras émergea parmi les bousculades avec les mains
sales de Bahorel et la tignasse de Grantaire, près d'un groupe qui
rabattait, à coups de cannes, les baïonnettes de trois gendarmes
enragés. L'écharpe orange d'une grisette, qui était l'apprentie de
madame Cardoche, Cydalise et sa capote de paille sombrèrent au milieu
d'énergumènes. Ils leur faisaient une ovation. Plus loin, dans la
poussière, ce fut le gilet écarlate de Ribéride qui haranguait les
clameurs de boursiers à chapeaux blancs, à badine. Puis les bicornes
galonnés se multiplièrent sous les branches: les efforts des soldats
dispersèrent la multitude en furie, refoulèrent une horde de demi-soldes
cramponnés à la redingote marron de M. Boredain que tiraient d'autre
part deux policiers. Lui, de sa trique, posément, écartait les menaces
des fusils. Plusieurs gamins éperdus grimpaient aux arbres, cassaient
les branches; elles dégringolaient avec leurs feuillages. Là-bas, un
tabouret de jardin, lancé par l'oncle Edme, vola loin de son profil
d'aigle et de ses sourcils broussailleux. Il attaquait ainsi une bande
de mouchards en observation près du bassin, et qu'indiquait le geste
d'une statue.

A la rescousse, Dubourg accourait. Vers le ciel, il leva son chapeau,
montra, de la canne, à ses compagnons toute une nouvelle masse de
gendarmes, l'arme au bras, que dégorgeait la rue Vivienne. Sous les
verdures elle se formait en ligne, avançait, correcte et rigide, ses
buffleteries en croix contre les plastrons rouges, précédée par des
recors aux gourdins agiles, par un commissaire de police qui marchait en
culottes, en bas noirs, la panse dans l'écharpe blanche. Il priait:

--Messieurs! messieurs!... Au nom du Roi, je vous somme de vous retirer!

Derrière lui, deux tambours battaient la caisse. Et le roulement lugubre
arrêta les essors des colères libérales. La plupart des vociférations
s'apaisèrent.

Alors une jeune femme qui portait un nœud rouge dans les cheveux,
plaisanta:

--Allons chez Polignac!

--Chez Polignac!... répétèrent mille voix nerveuses.

Et cette invite persuada toute la foule, qui se tourna vers les issues
ouvertes sur la rue Montpensier. Cent messieurs pâles bousculèrent
Armand Carrel, le reconnurent et l'entraînèrent, malgré M. Gresloup, qui
les voulut suivre. Omer n'aimait pas rester dans cette multitude. Un
ouvrier en veste le rejeta du coude, assez loin, sans même l'apercevoir.
Deux étudiants à casquettes séparèrent encore le gendre et le beau-père.

«Où vont-ils?... se demandait l'avocat... Attention! Il ne s'agit pas de
me faire révoquer par le Conseil de l'Ordre, au moment où je vais
pouvoir acquérir de la réputation, grâce à des plaidoiries brillantes,
dont l'Europe s'occupera nécessairement. Cette bagarre ne saurait
aboutir à rien qu'à des sottises... Une condamnation en correctionnelle
me nuirait trop...»

Sans doute le major devina-t-il ce sentiment à la mine prudente du
visage: il cria, par-dessus vingt furieux, qu'il ne rentrerait pas à
Meudon et qu'Omer devait partir aussitôt, avertir ces dames, les
rassurer, demeurer près d'elles jusqu'au lendemain. Il en fut ainsi.

Elvire fraîche, joyeuse d'avoir cueilli des fleurs dans le parc,
attendait son mari sur le perron; elle le reçut dans son baiser
délicieux, le mena vers la blanche table, les verreries limpides, les
argenteries lumineuses et le bon visage pensif de madame Gresloup. La
chance de leur fortune les grisait tous trois. Ils établissaient du
bonheur dans leur avenir. L'odeur des pelouses entrait par les hautes
fenêtres. Les servantes galloises bleues et blanches, les deux laquais
verts se postèrent silencieux aux angles du dressoir que garnissaient
réchauds et flacons. Omer imputait aux événements la cause de succès
prochains pour son éloquence.

--Que tes actes sont nobles et généreux!... dit Elvire... Est-ce moi,
celle que tu aimes et qui porte ton nom?... Vraiment?... Ah! mon bel
Omer!

Le dîner fut succulent, gai. Madame Gresloup, ravie de compter encore ce
que la Banque d'Artois gagnait à la baisse, proposa d'acheter une maison
à Dieppe et de voyager en Italie.

Plus tard, l'alcôve enferma les chaudes effusions des époux. A saisir la
poitrine pâle et parfumée de verveine, Omer oublia les odeurs de
limaille qui régnaient dans l'imprimerie, aussi bien que les relents de
bottes habituels au café Lemblin. Cependant les appels de son fils,
Olivier, lui rappelèrent dès l'aube ce que sa race latine devait à la
mémoire de Rome, et à la divinité de la Loi.




XI


Au matin, les journaux justifièrent en partie cette quiétude. Si la
foule avait assailli de pierres une voiture où elle avait cru
reconnaître le prince de Polignac rentrant à l'hôtel des Affaires
étrangères, la gendarmerie avait promptement dispersé l'émeute. _Le
Marteau_ publiait un dessin de Joseph Bridau: un Charles X gâteux, sous
le costume des Jésuites, avec l'emblème du Sacré-Cœur autour du bras,
le cierge et le bréviaire aux mains. La légende était: _Oh! le vilain
sire!_ A la seconde page, s'étalait, en lettres grasses, la protestation
des journalistes; puis une invitation à l'entente pour le refus de
l'impôt, article identique à celui du _National_ et du _Temps_. Après
cette lecture, Omer écrivit la minute de l'opposition contre le
créancier de madame Cardoche: il sut y insérer, fier de son adresse, une
subtilité de procédure fort essentielle, et que l'huissier eût
certainement omise. De bonne heure, il monta dans le tilbury, en
promettant à son Elvire de lui rapporter, le soir, du poisson de mer,
soles ou turbot, que l'on achetait chez Laffitte et Caillard, à
l'arrivée de la diligence normande.

Paris ne semblait guère plus ému que la veille. Les fumets de cuisine
s'échappaient des restaurants. Le «tigre» reçut les rênes à la porte de
l'huissier, rue de l'Echelle. Recopié séance tenante, l'exploit fut
transmis à l'avoué de Camusot. Après quoi, l'attelage trotta vers le
magasin de lingerie, rue Montpensier. Or, un rassemblement d'épiciers,
de commères, de curieux, de gâte-sauces embarrassait la voie devant la
boutique de Pied-de-Jacinthe. L'avocat sut immédiatement que le
commissaire de police, après avoir saisi les presses du _National_,
celles du _Temps_, venait opérer dans l'imprimerie du _Marteau_. Vingt
commis et artisans prolixes le renseignèrent:

--C'est grand dommage: le monde du quartier s'amusait à voir les
drôleries dans la vitrine... M'est avis que le pauvre vieux va fermer
boutique. Le v'là ruiné, de ce coup-là... Un homme qui a versé son sang
pour la France!... Sacré nom!... C'est pas l'Empereur qu'aurait fait
ça!...

--Sûr et certain!... approuva le garçon de café qui rattachait le ruban
de son escarpin.

--On attend le ferreur des forçats: il est encore à démonter les
machines du _Temps_... Il n'y aura pas un honnête serrurier pour
accepter de faire cette besogne-là!

--Pas plus ici qu'en haut de la rue,... déclarait un commis fanfaron à
une dizaine de flâneurs bavardant, les mains dans les poches.

Omer sauta du tilbury, l'envoya devant le café de la Régence.

--Je suis l'avocat du sieur Pied-de-Jacinthe,... dit-il au gendarme qui
défendait les abords de la maison.

Il montra sa carte. On lui permit de parvenir jusqu'à la cour humide,
bordée de hangars et d'appentis. Outre six gendarmes, baïonnette au
canon, cent personnes l'encombraient, typographes de Pied-de-Jacinthe,
voisins, carbonari et F. F.·. de l'Ardente-Amitié, buveurs des _Enfants
de Momus_, messieurs. Le major Gresloup, battant du poing son estomac
proéminent, excitait encore le capitaine Lyrisse. L'étudiant Ribéride
endoctrinait un artisan timide conduit devant la porte close par le
patron qui refusait de l'ouvrir:

--Je vous répète ce que nous disions tout-à-l'heure, M. Baude et moi, à
votre camarade, dans les ateliers du _Temps_... Si vous forcez cette
porte, vous devenez le complice d'un acte illégal, vous commettez un vol
avec effraction, que l'article 384 du Code pénal punit par les travaux
forcés... Voici Maître Héricourt, avocat à la Cour d'appel: il
confirmera ce que j'avance...

Omer regretta d'entrer juste à point pour s'afficher au nombre des
rebelles, et de façon irrémédiable. Néanmoins, il se refusa d'hésiter.
Sous la mèche noire, l'œil malin d'Ulysse Trélat le surveillait. Dans
le groupe des Carbonari, M. Buchez gardait une mine de sévérité muette
entre les bouts de son col mou. M. Raspail guettait, de sa figure
noiraude, vive, engoncée dans le gros col de velours. Dieudonné Cavrois
crispait ses larges joues pour réprimer ses objurgations; et, rigide
dans sa gaine de vêtements sombres, M. Roulon mâchonnait une sentence de
flétrissure. Omer pensa qu'après tout sa nouvelle richesse permettait
l'indépendance. Il se décida pour le brave oncle Edme, pour son
beau-père, pour l'ardeur de ce Ribéride à la chevelure de page, et pour
la tradition romaine que le fils d'Elvire perpétuerait. Mot à mot,
lentement, dévotement, il récita l'article 384. Son accent courageux et
solennel étonna.

--Bon ça!... fit le serrurier, ôtant sa casquette pisseuse, avec une
emphase de théâtre... Respect à la Loi! Je m'en vais...

--Maître Héricourt,... réprimanda le commissaire de police,... il vous
appartient moins qu'à tout autre de méconnaître mon caractère et mes
insignes. J'agis au nom des Pouvoirs Constitués...

Ce freluquet au chapeau de castor était donc l'ennemi. Son observation,
c'était l'insulte de la force barbare.

--Non, monsieur,... répliqua vivement Omer, glorieux des murmures qui
l'approuvaient déjà... Non, monsieur: vous n'accomplissez pas un devoir
prescrit par la loi; vous obéissez aux caprices de vos maîtres. Nous,
citoyens, n'avons pas à nous incliner devant des caprices... Les
Ordonnances n'ont pas été ratifiées par la Chambre Basse ni par la
Chambre Haute... Ce sont des caprices, et non point des lois...

Il acheva d'une voix tonnante, grisé par l'ivresse de ses nerfs, et,
tout à coup, transporté d'aise en s'admirant héroïque. Le vent de ses
paroles le soulevait au-dessus des hommes. Il eût dit que, du buste, il
dépassait, tout-à-coup, leurs statures.

--Vive la Charte!... conclut l'escogriffe blême.

Pareille acclamation jaillit de toutes les bouches. Le Silène lui-même
la proféra derrière l'échine du gnome hideux. Les cochers la
renfoncèrent par des gesticulations véhémentes. De son œil sanglant,
de son front de marbre, l'ancien cuirassier Brémondot menaça, la lippe
en avant, le petit commissaire quinteux qui s'exaspérait, qui
bredouillait:

--Paix-là! Messieurs! paix-là! Doutez-vous que je puisse vous faire
arrêter sur-le-champ pour rébellion?... Obtempérez aux ordres.

Omer sentit bruire dans ses fibres toute la colère de l'assistance. Il
sut qu'il excitait les courages endormis, que ces gens l'adoraient,
vivante incarnation de la justice près de les défendre du chômage, de la
faim, de la mort. Hors de lui, hors de sa prudence, le jeta l'espoir de
les entraîner, de déconcerter ce petit policier bilieux. Le jeune homme
n'avait qu'à gagner en payant d'audace; il haussa les épaules
dédaigneusement.

--Ça, Maître Héricourt, je puis vous conduire vous-même à la
Conciergerie, les menottes aux poignets!

--Je vous en défie!... L'article 341 punit des travaux forcés
l'arrestation arbitraire. Tout le barreau de Paris agirait contre vous,
et ferait appliquer la loi!... Car cela, c'est la Loi! Tandis que ceci,
ce n'est rien du tout... Ce n'est rien, en vérité, moins que rien!

De l'index il désignait les ordonnances qu'un subalterne collait au mur.
Il cria:

--Rien devant la Loi! Moins que rien!

A cet instant, sa croyance vécut en lui, mieux que lui-même. En ses
veines, en son cœur palpitant affluait tout le sang noble des
ancêtres latins que son érudition vénérait, celui du Peuple aux Sept
Collines. En son âme s'exaltait l'honneur des Gracques, de Brutus, de
Justinien, de Danton, pontife de cet esprit antique servi par les armées
Jacobines, par le colonel Héricourt, avant qu'il fut tué en
pourchassant, après Wagram, les soldats de la tyrannie. Contre le
serviteur des mêmes adversaires, le fils avança, l'enferma dans son
geste à la Popilius. Heureux d'être puissant, Omer délirait presque. Ses
nerfs vibraient, et ceux aussi des grands Romains ressuscités en lui.
C'était la foi secrète des légionnaires qui s'évertuait par son
éloquence; c'étaient les antiques forces mystérieuses de leur Mithra
qui, par la bouche, allaient vaincre. Ainsi que ce jeune dieu au bonnet
rouge, il terrasserait encore la bestialité du taureau symbolique, la
brutalité des rois, en la personne mesquine de ce petit domestique
éperdu, prêt, d'instinct, au recul, tandis que l'officier de
gendarmerie, par les lueurs mal éteintes de son regard, approuvait tant
de courage civique. «Mon fils! pensait Omer. Je fais à ta descendance un
destin de liberté!» Il l'évoquait endormi, l'enfant d'Elvire, l'espoir
aux yeux clairs et aux cils sombres de leur œuvre conjugale. Et cette
chère image ordonnait d'abolir toute peur, de soumettre la vie présente
aux félicités du temps futur.

A sa main s'attachait la rude poigne de l'oncle Edme, qui lui froissait
les muscles pour le remercier. Chaude caresse d'affection, le major
enlaçait du bras la taille de son disciple. Le prote redressa tout son
corps maigre, et lança des jurons émus vers les toits.

Dans cette cour noirâtre, humide et profonde comme un puits, une chose
majestueuse s'accomplissait. L'esprit terrassait la force. Honteux de
leur mission, les gendarmes ne bougeaient pas derrière leurs
baïonnettes. Appuyant sur le grand sabre ses gantelets jaunes, leur
capitaine épiait insolemment les allures du commissaire qui dictait au
subalterne les notes d'un rapport. Les carbonari gardaient leurs masques
de juges devant le coupable qu'était ce pauvre fonctionnaire tripotant
son écharpe à franges. Il y eut du silence et du respect. Les apprentis
eux-mêmes ne chuchotaient plus en haut du haquet où ils s'étaient
juchés, les jambes pendantes. Une main dans son habit, Omer Héricourt
recevait les félicitations d'Ulysse Trélat, de M. Buchez, de M. Roulon,
de Cavrois, qui se présentait en sueur et cramoisi.

Le ferreur des forçats fit son entrée, portant des tenailles et des
pinces. Les huées de Bahorel et de Grantaire furent renforcées par
celles de l'escogriffe, du gnome, du bossu, des cochers, de tous les
typographes.

--Laissez cela, mes amis!... pria le jeune Ribéride, beau de sa
pâleur... Ce n'est pas un homme, c'est un instrument...

Le colosse enfonça son bonnet de laine sur ses favoris. De ses bras
lourds, il choisissait entre ses outils posés à terre. Il se baissa: la
croupe monstrueuse tendit le pantalon de cuir. Il glissa un levier sous
la porte, agit. Les vis de la serrure sautèrent bientôt. Les recors se
précipitèrent dans l'atelier béant. A leur suite, le ferreur se dirigea
vers les machines. On entendit retentir le son clair du marteau qui
frappait les boulons. Alors Pied-de-Jacinthe boutonna son habit carré
contre sa maigre poitrine. Son menton tremblotait. Dans ses yeux
brouillés et jaunes, de l'eau sourdait.

--Il est inutile de revenir ici, vous autres!... dit-il aux ouvriers...
Je n'aurai plus de travail pour vous... Je ne sais plus moi-même où
trouver mon pain...

L'escogriffe et le prote grêlé grognèrent vers les gendarmes
impassibles.

--Va demander au commissaire qu'il t'offre la soupe et le bœuf!...
conseilla le cocher Gousenot... As-tu du cœur? Alors vas-y... Aïe
donc!

Un clin d'œil malicieux creusa la ride profonde qui partageait sa
joue. Dambeton encouragea les ouvriers par les moqueries de son mufle
moustachu. Brémondot oscillait sur les colonnes de ses jambes, serrait
ses poings de cuirassier formidable. Assurant leurs chapeaux cabossés,
les buveurs des _Enfants de Momus_ s'apprêtaient à des luttes. Cavrois
prévit le danger:

--Hors d'ici!... Cela pue le crime!

       *       *       *       *       *

Au soleil de la rue, ils furent abordés par la foule curieuse et
babillarde.

--Nous sommes des ouvriers sans pain, et, tout à l'heure, sans feu ni
lieu!... marmonna l'escogriffe pour les badauds qui l'entourèrent.

--Je vais quérir des sous chez Polignac, moi!... décida le gnome barbu;
et il roula son tablier autour de ses hanches.

On l'applaudit. Une fille minable tira par sa blouse le morne Silène
dont les bajoues fléchissaient.

--Patience!... recommandait aux apprentis le petit bossu, patience!...
Sais-tu comment on peut coudre un drapeau bleu, blanc, rouge?

--Il y a des étoffes chez la marchande de modes, la mère Cardoche...

--Le patron dit que ça chicanerait joliment les mouchards. Seulement...

--De l'argent?... interrompit Dieudonné Cavrois, qui fouillait dans son
large pantalon de toile... Tiens, voilà un écu... Achète les trois
couleurs.

A ces mots, l'avocat se souvint de madame Cardoche et de ses
inquiétudes. Il se disposait à lui rendre visite, lorsqu'il aperçut
Rambourg écroulé sur une borne, au milieu de ses cochers. Bridoit,
l'ancien canonnier, prit le bras de l'escogriffe, et le tira dans le
cabaret des _Enfants de Momus_, puis Goussenot y conduisit le prote
grêlé, deux manœuvres. Il les invitait tout haut:

--Allons boire à la santé de la Charte et du général La Fayette!...
Venez aussi, tonnerre!... C'est un hussard de l'Empereur qui régale!

--Vive l'Empereur!... s'écria le petit bossu brusquement.

La présence des gendarmes, des mouchards empêcha des approbations plus
bruyantes.

Là-dessus, un garçon accourut qui distribuait gratuitement à tous les
exemplaires du _National_. En une minute, la rue s'éclaira de mille
feuilles fraîches qu'on déployait sur le seuil des boutiques. Au cœur
des groupes, des jeunes gens récitaient les paragraphes, avec des
intonations d'acteurs, apprises boulevard du Temple. Le coureur jetait
les journaux par dizaines dans les magasins, dans les allées des
maisons. Il leva les stores rouges des fiacres abandonnés contre le
trottoir, pour y introduire le factum séditieux:

--A bas les ordonnances! Et vivent les chasseurs à cheval!... criait
Brémondot en faisant claquer son fouet.

--Qui trinque avec les braves?...

Ni l'oncle Edme, ni le major ne se dérobèrent à l'invitation de l'ancien
soldat. Ils emmenaient Pied-de-Jacinthe, bien qu'Omer voulût lui dicter
une procuration. Dans la tabagie, on s'excita tout de suite.
Pied-de-Jacinthe promit de décrocher ses pistolets d'arçon et de tuer
comme un chien le mouchard qui s'opposerait au montage des presses.
L'escogriffe et le gnome barbu jurèrent d'être ses complices. Quant aux
cochers, nulle de leurs vieilles prouesses en Espagne, en Russie, en
Saxe n'égalait plus ce que prodiguerait leur vaillance prochaine.

--Si Martignac gouverne avec le centre, il est chassé par la droite; si
Polignac gouverne avec la droite il est chassé par le centre et la
gauche... Il n'y a plus de gouvernement possible.., démontrait à M.
Roulon le major Gresloup... L'anarchie prépare la tyrannie. Prenons
garde à nos droits.

--Il faut que les gens de cœur s'unissent pour en finir avec ce
régime restauré deux fois par l'ennemi! commanda Dieudonné.

On choqua les verres... On dénombrait les chances. Un peu moqueur, Omer
douta qu'ils pussent réussir: le canon aurait vite réduit à rien leurs
efforts. Mais Goussenot rappela qu'en Espagne les chevau-légers tout
seuls, lances au poing, avaient culbuté les batteries de la Sommo-Sierra
sur un affreux terrain de montagne... Et le tambour de 1815 cita des
exemples, confusément. L'avocat examinait les vestes déteintes, les
amples pantalons écourtés, les bottes éculées, les chemises rapiécées de
ces pitoyables paladins. Il eût souri de leurs ventardises. Elles
l'ennuyèrent bientôt comme celles du capitaine et du major qui
renchérissaient.

--Marmont prend, au Carrousel, le commandement des troupes!... confirma
Michel Chrestien, la barbe en désordre et le visage en sueur.

--Celui que l'Empereur a flétri par ces mots: «La trahison du duc de
Raguse livra la capitale et désorganisa l'armée!...»

--Un traître! L'ami des Kaiserlicks et des Cosaques...

--Voilà bien celui qu'il fallait aux agents de Metternich!

--Soldats de l'Empereur, l'ennemi règne dans nos murs!... ajouta le
capitaine Lyrisse... Vous laisserez-vous subjuguer sans vous défendre?

Les jurons répondirent. On posa rudement les rouges bords. Le poing de
Dambeton ébranla le comptoir d'un grand coup qui fit s'épancher le
vin... Dehors, la nouvelle se propagea. Les commis de l'armurier la
transmirent aux porteurs de la boulangerie. Des servantes l'enseignèrent
aux deux bouchers occupés à vêtir de graisse les quartiers de viandes,
le long de l'étal. De son entresol, un lecteur du _Figaro_ comprit: il
appela son fils, qui le rejoignit à la fenêtre, se pencha pour
interroger le marchand de tonneaux roulant sa barrique. Un jeune
cavalier arrêta son cheval, s'informa, puis se découvrit:

--Vive la Charte!...

--A bas les ordonnances! A bas les ministres!... firent les imprimeurs
aux bonnets de papier, les noirs mécaniciens des presses. Ils
commençaient à descendre la rue Richelieu, par équipes congédiées:

--Du pain! Pas de ragusades!...

L'ivresse agrandissait les yeux hagards de ceux qu'avaient altérés la
chaleur de la saison et les ardeurs de l'invective. Manches retroussées,
gilets ouverts, bras dessus, bras dessous, ils avançaient, trapus et
arrogants. Les brocheurs de la rue de l'Oursine, aux tabliers salis de
colle, marchaient sur deux files, comme la troupe, et chantaient:

        En avant
    Fanfan la Tulipe,
    Oui, mill' noms d'un' pipe,
        En avant!

Dieudonné reprit ce refrain à pleine gorge.

Des femmes les accompagnaient. Les fanchons de couleurs, les madras
éclatants enveloppaient leurs faces tour à tour chagrines et rieuses.
Les balcons se garnirent d'épouses inquiètes qui ragrafaient leurs
camisoles, en se montrant la multitude accrue. Des orateurs poussifs,
grimpés sur les bornes, interprétaient la prose des gazettes. Mais une
rumeur immense, vague et lointaine naissait. La rue se remplissait de
bravaches. Il en sortait des maisons, et ils finissaient d'endosser
leurs vestes pour applaudir les paroles les plus téméraires du bel
Enjolras enrôlant l'émeute près de Ribéride. La tête d'ange et la tête
de page enjôlaient les grosses femmes émues, les écolières qui dansaient
la capucine, les cuisinières qui protégeaient du bras droit leur pain de
quatre livres et leur panier de provisions tenus dans le bras gauche. Un
chien, férocement aboyait: il reçut un coup de trique, et s'enfuit avec
de longues plaintes de désespoir chétif. Le long des façades indéfinies,
montaient mille vociférations, jusqu'au fleuve du ciel qu'enserraient
les girouettes et les angles des toitures.

Aux _Enfants de Momus_ défilèrent successivement les membres de
l'Ardente-Amitié, qui présentaient leurs condoléances à
Pied-de-Jacinthe, le F.·. Terrible. L'employé de banque avait été
poursuivi par les agents de police dans le jardin du Palais-Royal; il
ôta son chapeau pour éponger son crâne verruqueux:

--Polignac a violé la loi: il est hors la loi! Qu'en dites-vous, Maître
Héricourt?

--Assurément!... concéda l'ébéniste aux mains éternellement vernies de
palissandre... Le commerce de Paris retire sa confiance au gouvernement.
J'ai mis les barres aux portes de ma boutique; et me voilà.
L'Ardente-Amitié doit soutenir le F.·. Pied-de-Jacinthe illégalement
frappé. Tel est mon avis, Monsieur!

Et il courbait en deux son corps famélique, sous le nez de l'avocat,
pour le convaincre de plus près.

--Les propriétaires seront avec vous!... déclara solennellement M.
Roulon... Les ministres ne doivent porter aucune atteinte à la
propriété: c'est inscrit dans la Charte. En ruinant mes locataires, ils
réduisent le revenu de mon immeuble. Ah!

Dans la porte ouverte, le petit vieux fardé de rose montra bientôt son
toupet de filasse. Il se faufila parmi les cochers:

--Maître Héricourt, j'ai vu le 10 Août, moi!... Donc je puis le dire,
c'est une turpitude! On trompe le roi Charles X. Quelle faute d'avoir
donné le commandement à Marmont!... Tous mes employés désertent mes
bureaux... Ils sont au café Lemblin, et ils demandent au général Dubourg
un plan de résistance.

--Après tout, conseillait un F.·. ventru, nous avons encore chez nous
nos fusils et nos fourniments de gardes nationaux. Si on a licencié les
légions en 1827, on n'a pas osé les désarmer. Nous pouvons toujours
faire observer la Loi...

Et, du pouce, il écrasa dans l'air ses ennemis prochains... Mais les
bravades des cochers étouffèrent tous les propos. On suffoquait dans
cette salle étroite; le bruit des voix ébranlait sur les étagères les
rangs de bouteilles à rogomme. La tenancière se plaignit tout à coup
d'être volée: il fallut que Dieudonné lui jetât une pièce d'or:

--Tiens Maman, et ne pleure plus!... Polignac fait marcher ton commerce.

L'oncle Edme réclamait les adresses de tous les anciens soldats résidant
à Paris pour les convoquer. Assis derrière une table couverte de
chopines, il notait au crayon, sur le dos d'une lettre, les
renseignements contradictoires de gens qui se querellaient.

--Omer.., dit M. Gresloup.., il est indispensable que je communique ces
nouvelles au général Pithouët, avant qu'il écrive au général Lamarque.
Il m'attend, d'ailleurs, pour se rendre à la réunion des députés
libéraux chez M. Casimir Perier. Venez avec nous Dieudonné!... Avez-vous
une voiture?

Omer accepta volontiers de fuir cette bagarre où chacun expliquait ses
opinions à tue-tête. Tous trois se dirigèrent en hâte vers le café de la
Régence, et le tilbury de l'avocat. Ils eurent de la peine à contourner
les rassemblements compacts. Gagne-petit, serruriers noircis par la
limaille, savetiers brandissant une forme ou une empeigne, coiffeurs
frisés, peintres munis de leurs pinceaux, tous s'évadaient de leurs
échoppes, dégringolaient de leurs échafaudages, afin de participer au
tumulte de la rue, que bouscula brusquement, derrière un essor de gamins
et de fugitifs éperdus, le trot de six gendarmes à cheval. Frôlés par la
masse, les deux cousins s'engouffrèrent dans une allée sombre, aux bras
de maritornes hurlantes dont les chairs molles et chaudes, à travers
l'étoffe, les touchèrent. Le péril passait. Au milieu de la rue, un broc
de lait visqueux répandu sur le pavé, un garçon qui se relevait en
serrant à deux mains son crâne, intéressèrent aussitôt la foule. De
nouveau elle envahit la chaussée. M. Gresloup appelait de loin. Peureux
de recevoir un coup de sabre, d'être foulé par les chevaux, Omer pesta
contre l'imprudence des petites gens. A quoi servait-elle? Il blâma
vivement l'oncle Lyrisse de convier le peuple à cette lutte intempestive
et dangereuse.

       *       *       *       *       *

Au café de la Régence, sous les nymphes des peintures murales, on
retrouva le gilet rouge de Ribéride, l'habit «fumée de Londres» et
l'habit «pain brûlé» de Courfeyrac, de Combeferre, la figure rasée
d'Ulysse Trélat, la barbe en collier du sévère M. Buchez. Sa tabatière
de corne en avant, M. d'Orichamps offrit une prise. M. Mesnil, qui
jouait aux échecs avec M. Raspail, remonta ses lunettes pour accueillir
par des interjections dramatiques le major et son gendre. On échangea
des vues. Ces messieurs attendaient l'heure de la réunion chez Casimir
Perier. Les curiosités anxieuses des autres consommateurs se fixaient
alors, sur la droite de la place. Là-bas, des gendarmes à pied
refoulèrent jusqu'aux échafaudages d'une bâtisse, sur le coin de la
galerie de Nemours, quelques apprentis, l'escogriffe et le gnome qui, le
coude en dehors, refusaient de se disperser. Dans le café, toutes les
âmes des spectateurs vivaient les affres du conflit, guettaient la fin.
Qui tenant pour l'autorité, qui pour la révolte, on dissimulait sous des
plaisanteries et des rires, la passion réelle de vouloir aussi craindre
et porter les coups. Chacun disait comment devait agir le soldat au
bicorne qui traînait son fusil d'une main, et de l'autre, molestait un
vigoureux coltineur attentif à ne point perdre son _National_.

Cependant un brigadier, de sa baïonnette, effraya les grimaces des
apprentis: ils se réfugièrent à l'abri de la palissade, parmi les tas de
moellons et les sacs de ciment... Des maçons, perchés sur une échelle,
reprochèrent au gradé la chute d'un enfant loqueteux qui pleurait. Ils
menacèrent de descendre et de s'en mêler. Un gâcheur de plâtre, injurié
par le militaire, secoua sa truelle. La tache de boue blanche s'aplatit
sur l'épaulette, sur le plastron rouge, sur la joue bandée par la
jugulaire... A cette vue, les cavaliers en peloton dans la rue
Saint-Honoré dégainèrent bruyamment. De l'échafaudage cent huées
partirent... Une pluie de plâtre s'abattit sur les gendarmes à pied, qui
regagnèrent à reculons la galerie de Nemours. Ces flasques projectiles
ne traversant plus la distance, des pierres furent projetées. L'une,
rebondit, vint frapper le paturon d'un cheval bai qui, ruant, ébranla
son maître, aux rires nerveux de la foule accourue. Alors les ordres du
maréchal des logis attirèrent la garde du Palais-Royal. Les shakos à
tresses, les habits à brandebourgs de ces fantassins furent visibles
entre les colonnes. Eux, rapides, se déployèrent. Déjà s'esquivaient les
apprentis et les maçons, que la foule des badauds, assemblée devant la
rue Richelieu, reçut dans son sein et qu'elle entraîna, refluant le long
des arcades, vers la rue Montpensier. Un peloton de centaures à bicornes
et à sardines blanches l'y bloqua, bien qu'ils fussent assaillis
d'insultes, de cailloux, de savates, de trognons, de bouteilles vides,
bien que les chevaux renaclassent, dans un bruit de fers et de sabres.
Les personnes accoudées aux fenêtres de la maison. Lepage refermèrent
promptement les persiennes, dont la poussière s'envola...

--Il faut pouvoir rendre compte de ce qui se passe au général
Pithouët... dit le major... Allons voir.

Au galop de ses courtes jambes musclées, il franchit la place. Dieudonné
s'élança derrière lui; sa graisse cahotait dans sa redingote flottante.
Le gros garçon jovial entonna le refrain cher aux grisettes de la mère
Cardoche:

    Avance donc, mon petit Ernest!
        Hé! avance donc!

Omer ne voulut pas être lâche. Comme les chevaux s'arrêtaient à la face
de la foule, il prit son élan derrière l'habit «fumée de Londres». Au
pas de course, Courfeyrac soutint que leur présence de fashionables,
dans les rangs du peuple, ferait réfléchir les commissaires. Bien
qu'essoufflé, Combeferre ajouta que c'était un devoir de donner
l'exemple. Otant son chapeau qui dansait sur sa chevelure, Raspail
assura qu'on avait trop prêché la révolte pour se dérober à ses périls.
Quant à Ribéride, il bondissait comme un chamois, ayant aperçu au seuil
de Mme Cardoche le feutre mou d'Enjolras, les mains sales de Bahorel et
la tignasse de Grantaire, juchés sur la voiture du cuirassier Brémondot.
Autour des roues, les ouvriers en sueur s'égosillaient:

--Vive la Charte!

--A bas Polignac!

Par le travers de la rue Montpensier, le fiacre de Goussenot et celui de
Dambeton, déjà, formaient obstacle. A l'abri de ces véhicules boiteux et
de leurs mazettes titubantes, la foule se rassemblait, criarde et
moqueuse. Loin de ses amis, Omer y fut, dans les jupes puantes d'une
harengère qui protégeait mal de la bousculade son éventaire à poissons
nacrés.

--De quoi, l'asticot? Je vais pas écraser le monde, peut-être?...
répondait l'ancien hussard au gendarme enjoignant de livrer passage.

--Hohu-ho!... hô!... Hé! la prévôté?... Viens donc faire reculer
Cocotte, si tu peux, et sans renverser les commères!... priait Dambeton.

Tous deux fustigeant leurs haridelles, tirant sur les rênes, feignaient
de ne savoir où garer leurs caisses jaunes; ils constituaient, par cet
embarras, un rempart qui fermait la rue. Ils usaient de plaisanteries
militaires; ils désarmaient à demi la sévérité de la consigne. A son
tour, le fiacre de Brémondot vint protéger la foule de tâcherons en
manches de chemise, qui, dans cet orifice de la rue Montpensier,
piétina, rit, se conta des prouesses mensongères, chatouilla les
demoiselles, s'appela, s'offrit à boire.

Mme Cardoche, au pas de sa porte, encourageait les voisins en contant la
fin de Labédoyère, et comment la veuve avait dû payer à l'État, outre
les frais de justice, trois francs d'indemnité pour chacun des soldats
exécuteurs. Ses grisettes aidaient le récit, corsaient le drame au grand
émoi des concierges. En parlant, Cydalise nouait, à son menton pointu,
les brides d'un bonnet blanc: elle allait sortir avec la Bordelaise,
qu'emmenait Cavrois. Omer ne sut être complètement cruel aux œillades
de son ancienne amante, Angeline, qui remonta quatre à quatre, en haut
de l'étroite maison, quérir une écharpe: Dieudonné, malin, l'avait
invitée de même. Heureuse de savoir la saisie ajournée, Mme Cardoche
leur donna congé, à condition qu'elles fissent honte, par toutes les
injures, aux assassins de Labédoyère. Bientôt, les trois fillettes
gambadaient. C'était la même poitrine lourde et succulente au souvenir,
qui tremblait encore dans le corsage à fleurs d'Angeline. Omer craignit
d'offenser Elvire si, comme avant son mariage, il pesait, dans ses mains
frémissantes, cette chair de délices. L'espiègle l'engagea, du sourire,
à renouveler leurs ébats. Il sentit le désir accélérer les mouvements de
son cœur.

Il se rapprochait d'elle sous couleur de répondre, par-dessus la
fanchon, aux appels de Cavrois, lorsqu'un enfant affirma que la troupe
assommait les flâneurs, de l'autre côté du Palais-Royal, dans la rue du
Lycée. Toutes les têtes hâves et toutes les têtes rubicondes se
tendirent hors des cols. Une clameur unanime jaillit des bouches,
envahit la rue, fut répétée par les gens aux fenêtres, par les filles
des mansardes. Les bruits de la colère humaine se confondirent,
vibrèrent ensemble, heurtèrent les tempes, étourdirent les sages,
grisèrent les rageurs. Un fluide maître enivrait Omer lui-même, fut prêt
à combattre, les poings serrés, les dents grinçantes. La foule s'affola,
brailla, se détourna, s'engagea derrière le Palais-Royal; et son flot
saisit Omer, le jeta sur la hanche d'Angeline, le colla contre l'odeur
de cette peau moite, les enveloppa dans la fougue générale, les roula
loin des leurs, au long des boutiques où pendaient les pains de sucre,
les grappes de chandelles, les paires de bottes à tiges rouges, les
banderoles des teinturiers, les panonceaux des gens de loi, les tableaux
des sages-femmes, les grenadiers peints des marchands d'hommes, les
traversins des matelassières. La main de la grisette étreignait
chaudement celle de son carbonaro, et cela mêlait à la peur de la
bagarre les images de voluptés perdues.

En avant, Cydalise et la Bordelaise avaient pris les bras de Dieudonné;
elles le suivaient par grandes enjambées comiques. Leurs voix grêles
acclamaient la Charte, parce que les apprentis trottant autour d'elles
l'acclamaient d'abord. A leur exemple, Angeline criait de sa large
bouche savoureuse. Chaque fois, la gaieté de cette figure ronde et
blonde accroissait la fièvre du jeune homme, autant que l'accroissaient
le bourdonnement des voix, les rumeurs indécises et lointaines, les
audaces pétillant aux yeux du peuple fou, le tapage des souliers battant
le sol. Après s'être essuyé les mains, le mitron quittait la gargote et
se mêlait à la bande. Des messieurs à tournure militaire s'évadaient en
hâte des cafés. Prononçant le nom du major Gresloup, ils tâchaient
d'entrevoir sa carrure prochaine. Rejoindre son beau-père eût sauvé le
jeune homme d'une faute: Angeline était trop tentante, le cou nu, les
bras nus et potelés sur l'écharpe de tulle vert. Dans leur hâte, des
brutes les rejetaient l'un sur l'autre. Elle s'agriffait à lui, qui
devait soutenir cette chair confiante. Il évoqua les heures de délices
anciennes: les dômes de cette ferme poitrine haletaient; les jambes
douces et duveteuses le frôlaient; la chevelure blonde s'éparpillait
entre leurs lèvres. Il l'aima, malgré cette course avec des gens du
commun, par des rues graillonneuses, à un danger probable qui,
peut-être, l'étendrait mort. Il épiait les cris d'Angeline, et l'effort
du souffle attirant la gorge à l'échancrure de la collerette.

On s'essoufflait, Omer eût voulu renverser le portefaix au dos large,
l'homme trop lent qui retardait sa précipitation; il eût voulu tuer
l'enfant qui lui bourrait le dos. Ces colères brèves exaspéraient son
délire et son désir.

Or, après un détour, toute bleue d'ombres, sauf sous l'angle de soleil
qui dorait obliquement une façade, ce fut la rue du Lycée. Le
Palais-Royal, à droite, plongeait dans un fleuve de figures bruyantes...
On chantait, en avant, on hurlait. Cailloux et bouteilles jaillissaient
de la multitude vers les bicornes de quelques gendarmes à cheval, droits
sous les baudriers jaunes, et qui caracolaient. L'un ne sut parer du
bras le choc d'un tesson. Alors les shakos fleurdelysés de la garde
royale furent aperçus, à la seconde où le courant de foule se divisa
soudain, se baissa, où la tête brune de Raspail, là-bas, fléchit, comme
pour éviter un coup, où l'habit «fumée de Londres» s'aplatit avec
Courfeyrac hagard contre une vitrine du restaurant doré, où même
Angeline se cacha la face dans la poitrine d'Omer qu'elle étreignit de
toute sa terreur; elle avait aussi vu le rang de fusils en joue, la
série de trous noirs. Un éclair les illuminait en déchirant l'air, en
crachant la fumée sur une trombe de fugitifs, de femmes aux yeux
vitreux, d'enfants qui s'étranglaient; un maçon, la barbe en avant,
culbuta, pantela contre terre, se crispa, se roidit, sembla près de
vomir, et ne bougea plus, cadavre étique empaqueté dans des loques
plâtreuses.

Cette fumée se dilua, découvrit des pantalons blancs, des brandebourgs,
des vestes bleues. Les soldats tiraient la baguette pour recharger. Des
frissons passaient dans l'échine en sueur d'Omer, ébaubi, asphyxié par
l'odeur de poudre.

--Aux armes!... commanda soudain la grosse voix militaire de
Pied-de-Jacinthe... Aux armes!

Monté sur une borne, le vieillard en délire levait sa canne ainsi qu'une
épée.

--Vengeance! vengeance! On nous tue... Vengeance!... conseillait
Ribéride, désignant le mort.

--Vengeance!... répondirent mille voix éduquées au parterre des
théâtres.

Et des poings de malédiction se tendirent vers la troupe intangible:
car les chevaux adroits des gendarmes repoussaient, du flanc, ceux assez
hardis pour attendre de pied ferme, et les chassaient. Les lueurs des
sabres sautèrent des fourreaux.... De rudes bousculades refoulèrent les
cris, les hommes, jusque dans l'estaminet, dont une glace rompue
s'effondra, s'émietta, cliqueta sur le sol... Gêné par le poids d'un
barbon et par celui d'Angeline qui l'étouffaient, l'écrasaient au coin
du billard, Omer se révolta contre la douleur et la honte de céder. En
lui, l'orgueil animal se rebiffa; sa raison s'embrumait. Brusques, les
ressorts de ses muscles se détendirent vers le mouchard en redingote
bleue qui, solide, empoignait au col de chemise un ouvrier hargneux, et,
pour l'arracher de ses camarades, cognait à tort, à travers. Le bras
nerveux du jeune homme saisit le butor, le renversa sur un genou, malgré
qu'il se débattît et râlât. Vingt ouvriers terrassèrent l'ennemi,
l'enfoncèrent à coups de botte, le recouvrirent de leurs rages
trépignantes.

Omer mena dehors la grisette qui chancelait. La rue était jonchée de
cannes, de casquettes et de chapeaux. A bien des étages on fermait les
persiennes. Dieudonné Cavrois dénouait sa cravate pour rafraîchir sa
large figure sanguine. Les cousins unirent leurs imprécations
politiques. Omer sentait la fureur gronder dans ses oreilles, et la peur
secouer ses os. Il confiait Angeline à Noémie qui maniait un énorme
bâton ramassé là. Cydalise sautait de joie en se louant d'avoir si peu
tremblé sous la fusillade. Elle s'engagea cependant à reconduire ses
compagnes par un détour chez Mme Cardoche, et à n'en plus sortir. Tandis
que les trois filles, parmi les groupes en tumulte, se dérobaient vite,
les jupes troussées sur leurs bas blancs, les deux hommes retournèrent,
tout chauds de la lutte, ivres de paroles, fiers d'eux-mêmes, au café de
la Régence. Là, MM. Mesnil et d'Orichamps, délégués par les censitaires
de la rue Gît-le-Cœur, s'apprêtaient à remettre une adresse aux
députés libéraux. On estima qu'il seyait d'avertir, en leur compagnie,
M. Casimir Perier. Omer s'attribua de l'autorité.

Là-dessus, le major revint avec le général Pithouët qui, dans son
entresol, l'avait reçu, debout, impatient de partir, le chapeau à la
main. Un énergumène de la Loge prétendait que, soucieux avant tout de ne
compromettre ni sa grosse fortune ni sa précieuse vie, Casimir Perier
refusait de recevoir les étudiants, que les gendarmes avaient chargé
sous ses fenêtres sans qu'il fit ouvrir sa porte pour recueillir les
jeunes gens en péril, qu'il renvoyait au lendemain, midi, la signature
de la protestation parlementaire, dans une réunion qui se tiendrait, ou
non, chez M. de Puyraveau. Le général froissait son gant de daim,
faisait craquer son pouce contre son index, rejetait en arrière sa tête
résolue.

--Ces gens-là ont peur de la Révolution qui a fait leur richesse... Il
ne nous reste qu'à prendre l'initiative dans les Loges. Et cependant il
faut une séance de la Chambre libérale pour rétablir le droit de la
Nation, pour justifier nos actes,--des actes!

L'ami de Manuel et du général Foy étendit les bras tenant son chapeau et
sa canne; il les laissait ensuite retomber contre les pans de sa longue
redingote bleue; il tapait du pied. Il envoyait des mots superbes et de
la salive aux visages des joueurs qui négligeaient leur partie,
s'assemblaient autour de sa personne célèbre. Dieudonné remarqua que
l'on pouvait néanmoins tenter la démarche. Grâce aux relations
d'affaires qu'il entretenait, pour sa mère, avec le chef des mines
d'Anzin, il se fit fort de pénétrer jusqu'à lui, et convia tout le monde
à le suivre. M. d'Orichamps se brossa les basques. M. Mesnil replaça
mieux sa perruque et tira son gilet de cachemire.

Dehors, un escadron de lanciers, quelques agents de police étaient seuls
postés, lorsque ces messieurs se mirent en chemin. Les mouchards
regardèrent avec une déférence pourtant méfiante l'habit «fumée de
Londres», l'habit «pain brûlé», la redingote confortable de Cavrois. La
décoration du major et son air grave leur en imposèrent. D'ailleurs Omer
démontra que, selon ses vifs désirs, on en resterait aux bagarres.
Partout les gens se sauvaient dans les couloirs des maisons. Il les
accusa de lâcheté.

       *       *       *       *       *

Non loin de la place Vendôme, rue Neuve-du-Luxembourg, l'hôtel du
millionnaire était absolument clos. Aux premières paroles que prononça
Dieudonné à travers le judas, la grande porte s'entre-bâilla. Passé la
cour, leur délégation put gravir le perron. Dans le vestibule pavé d'une
mosaïque, ils abordèrent le maître de céans. Plusieurs messieurs émus le
suppliaient, tous ensemble. Leurs chapeaux, au bout des bras,
soulignaient le sens de leurs objurgations. De révérence en révérence,
lui les menait vers la porte. Entre temps, il se rongeait les lèvres
d'impatience, répondait brièvement et redressait plus haut sa belle tête
vaniteuse, ceinte comme de flammes blanches. Soudain, il fronça ses
noirs sourcils. Un gros homme en habit gris, le mouchoir à la main,
reprochait à tous l'insignificance de la réunion présente.

--Monsieur... demanda le général Pithouët... permettez-moi d'insister
pour que l'on signe aujourd'hui même la protestation...

--L'heure est grave... affirma le long M. Villemain... On a tué un
gendarme devant le ministère des Affaires étrangères.

--La troupe a tiré rue du Lycée... dénonça le major... J'ai vu le
mort... Nous avons essuyé le feu de la garde.

--Signons donc!... décida le général, qui caressait les mèches brèves de
ses tempes osseuses.

Et, haussant les épaules, il se dirigea vers les salons, comme s'il ne
doutait plus que leur hôte acceptât ces raisons.

--Messieurs les députés... déclara Courfeyrac... les étudiants de Paris,
et toute la jeunesse souhaitent que vous assumiez la défense de la loi.

--Au nom des avocats et du barreau, je présente la même requête... au
nom de la Loi... dit Omer qui s'irritait... au nom de la Loi que l'on
viole... Monsieur.

--Les électeurs de la rue Gît-le-Cœur... commença M. d'Orichamps...
par ma bouche... et par celle de M. Mesnil, ici présent...

Son doigt désigna l'ami. M. Casimir Perier fit à la bague héraldique une
grimace horrible:

--J'ai dit que je ne recevrais aucune délégation d'électeurs!...
interrompit-il avec rudesse.

Et il ne bougea plus, les poings serrés. L'angoisse le vieillissait
progressivement. Ses yeux mêmes blêmissaient. Des figures martiales le
dévisageaient avec dédain. Il recula sous les mains tutélaires d'une
muse en marbre blanc qui veillait, du haut d'un cippe, aux échos de la
pièce oblongue.

--Monsieur... raisonna Dieudonné... des généraux glorieux qui ont versé
leur sang pour l'idéal de la patrie, une jeunesse studieuse qui en est
l'espoir, des industriels qui fondent sa prospérité, un illustre maître
de la langue française, cet éloquent défenseur de la Loi, ces
représentants de tout un grand peuple, vous adjurent de mettre votre
influence au service de la liberté. Comment se pourrait-il que vous
refusiez?

Les mains de Casimir Perier frémirent dans les plissures de ses
manchettes. Il cherchait un secours, et ne trouvait sur les faces des
personnes présentes que la plus ferme résolution de le contraindre au
courage civique. M. Villemain considérait avec une sorte de compassion
amère ce grand homme, cette belle figure noble, coiffée de mèches
légères, et dont les yeux noirs, sous les sourcils touffus, se
défendaient. Courfeyrac et Combeferre se regardaient avec stupéfaction.
Cavrois balançait sa masse, et dodelinait du chef ironiquement. Omer se
disait que lui, tout de même, eût vaincu sa prudence naturelle!... Quant
au général Pithouët, les deux mains derrière le dos, il se campait là
dans sa redingote mince, comme pour ne pas déguerpir avant la signature
exigée.

--Au surplus... finit par énoncer M. Mesnil, timide derrière ses
lunettes... au surplus, vous ignorez, Monsieur, la réalité de votre
pouvoir moral... La France vous suivra tout entière...

--Mais, Monsieur... conclut M. d'Orichamps... savez-vous que le
gouvernement est une poire pourrie?... Il ne faut qu'un souffle, un
souffle pour...

A ces mots, Casimir Perier porta ses poings vers ses tempes; il s'écria,
la face verdâtre:

--Entendez-vous me rendre responsable des événements terribles qui
semblent se préparer? Cela serait épouvantable. Je ne peux pas le
tolérer!

Ses fortes jambes flageolaient dans le pantalon de coutil. La colère et
la peur secouaient son dos robuste en habit de drap fin. Il mit ses
mains aux mousselines de sa cravate, comme s'il sentait déjà la
guillotine royale y mordre.

--On dresse des barricades rue Saint-Honoré! Ces gens sont pleins de
confiance et d'entrain. Je leur ai payé des petits verres.

Ainsi parlait tout à coup un conseiller à la Cour, le baron de Schönen,
ancien membre de la Haute Vente, à l'approbation des visiteurs: il
entrait, l'habit tout béant sur un jabot débraillé, les guêtres
couvertes de poussière.

--Vous nous perdez, en abandonnant l'attitude légale!... pleura M.
Casimir Perier.

De ses doigts il se voilait le visage. Il se retira dans ses
appartements au plus vite. Un laquais vint alors ouvrir les battants du
perron. Les visiteurs descendirent, retraversèrent la cour en silence.
Omer s'éloigna le dernier. Comme il se retournait pour jouir, en un clin
d'œil, de tout ce luxe marmoréen, grandiose et simple, il avisa, par
une porte mal close, le chef de l'opposition libérale qui, devant un
miroir à cadre de bronze, tirait la langue afin d'examiner l'état de ses
muqueuses après une telle commotion.

Discutant avec véhémence cette réponse de Casimir Perier, tous reprirent
le chemin du Palais-Royal, le long des boutiques qui débordaient de
bavards et de femmes inquiètes, d'enfants braillards, de servantes
effarées.

       *       *       *       *       *

Au café de la Régence, un polytechnicien se précipita vers le major.
C'était son fils. En qualité de sergent il avait le privilège de sortir
aisément de l'école. Malgré l'animation de sa parole virile, il
ressemblait à une fille travestie, contente de savoir ses paupières
langoureuses à l'ombre du bicorne. A l'en croire, les élèves de l'École
désiraient combattre pour les libéraux. Une lettre du jeune Charras,
naguère exclu pour avoir chanté la _Marseillaise_, dans un festin, les
avait prévenus de la colère du _National_. Sous les murs de Toulon,
Bonaparte n'avait-il pas gagné la gloire en luttant pour les jacobins
contre les réacteurs? M. Gresloup accueillit cet enthousiasme,
qu'écoutaient aussi les consommateurs assis devant les échecs, dans la
salle vénérable. Quelques-uns gardaient leur chevelure blanche nouée en
queue, comme M. d'Orichamps. A la fin des parties, ou bien en attendant
que le partenaire eût poussé le fou, la tour, la reine, ils s'occupaient
un peu, sur le seuil, des manœuvres exécutées par les pelotons de
lanciers aux plastrons jaunes. Ces militaires essayaient de circonvenir
et d'intimider les bandes goguenardes par les caracoles de leurs petits
chevaux gris.

Urbain s'enfiévra davantage. Il faisait naïvement montre de sa science
tactique. Son père lui demanda comment il avait pu le joindre dans ce
lieu. L'adolescent rougit.

--C'est la marchande de modes, Mme Cardoche, chez qui j'achète mes
cravates, rue Montpensier...

--Ou la petite Cydalise?... rectifia plaisamment Omer.

--Tu vas manquer l'appel, si tu ne rentres à l'école tout de suite...
Bonsoir!

Le joli polytechnicien obéit à regret: car le capitaine Lyrisse,
poudreux et verbeux, distribuait des nouvelles. La Haute Vente se
réunissait d'urgence. Tous les Maîtres Elus des carbonari étaient
convoqués. Il fallait se rendre auprès d'eux.

Aux dangers de l'émeute, Omer préféra le péril d'être arrêté en
compagnie honorable, traduit devant la Chambre des Pairs. Son éloquence
le sauverait apparemment. Même il médita sa défense durant le trajet,
sans réfuter les avis un peu fous de son beau-père, du général Pithouët,
de l'oncle Edme, qui voulaient faire appel à la garde nationale,
licenciée depuis 1827, en revêtant l'uniforme des tambours et en battant
la générale.

Rue Vivienne, ils furent introduits sous un large porche, traversèrent
une cour, gravirent un escalier de pierre. Après un corridor à crépi
lézardé, ils pénétrèrent dans le tumulte. Vingt ou trente messieurs se
disputaient là. Quatre fenêtres versaient la lumière diffuse de la cour
sur les gesticulations et les figures jaunâtres.

En vain, La Fayette, debout, essayait-il de convaincre par sa voix
mélodieuse par les diverses expressions de sa face lourde, glabre,
surmontée de mèches roussâtres. On comprenait des mots épars: «Fête de
la Fédération... les grands jours de Mirabeau... J'ai ouï dire par
Sieyès... Washington voulait-il une république? Franklin ne s'en
souciait pas... La liberté universelle? J'y ai rêvé dans le cachot
d'Olmütz et dans la prison qu'était la France sous le despotisme de
Bonaparte... Le roi de la Sainte-Alliance menace la Charte!...»

S'étonnant que le bruit ne se pût apaiser, il chercha de la déférence
sur les physionomies des nouveaux venus.

--Vive l'Empereur, Monsieur!... déclara le capitaine Lyrisse.

Le demi-solde croisait les bras contre son habit marron, et rejetait la
nuque en arrière, par défi.

Le général Pithouët ne donna pas au vieillard un bonjour plus affable.
D'un air hautain et las, ses cheveux pleureurs rabattus contre son front
morose, il imposa d'abord à l'assistance le respect de ses grades
maçonniques; il en arbora les insignes apportés dans les poches de sa
redingote bleue. On put supputer le nombre considérable de Loges qu'il
représentait ainsi. Par des contradictions brèves, dédaigneuses, sans
ripostes aux arguments objectés, il s'arrogea tout de suite la
souveraineté, derrière la table qu'il choisit pour tribune. Non loin,
Omer reconnut le visage d'Auguste Blanqui, allongé par une petite barbe
blonde, et la mine de profonde concentration mentale que gardait ce
lauréat des concours généraux...

--Bonjour, mon sauveur! Venez ici...

Sur le cou frêle, dégagé du col mou, ne subsistait nulle trace de la
blessure reçue en 1827, dans l'émeute de novembre, rue aux Ours. Assis,
il étreignait ses genoux de ses mains onduleuses, et, patiemment,
attendait la fin du bruit, qu'il jugeait absurde.

--Sans discipline, on ne fera rien d'utile!... prêchait le major
Gresloup... Acceptons, avant tout, l'autorité de nos chefs!

--On se dévoue à une idée... ou bien non!... affirmait le capitaine
Lyrisse... Qui se dévoue n'a pas besoin de discuter... Il écoute et il
obéit.

Des exclamations colériques l'interrompirent. Blanqui ricanait. En
sifflotant, le général se bourra le nez de tabac. La Fayette toussait,
cherchait son mouchoir dans les plis de sa redingote trop ample.

--Guillotiner! guillotiner!... Halte-là!... Nous sommes des morceaux un
peu gros pour être avalés comme ça par les mandibules de Charles X!...
répondait à un timide le général Dubourg, en tapant sa tabatière dans le
creux de sa main.

--En effet!... dit M. de Rastignac, qui saluait Omer.

Ils s'étaient déjà rencontrés dans le salon de Mme de Nucingen, à
Tortoni, sur le boulevard de Gand, et se le rappelèrent tout bas.
Quelqu'un criait:

--Assez de stratagèmes! Assez dissimulé, en nous cachant, en complotant!
Il convient d'abandonner la ruse pour la franchise! La liberté doit
mettre le pied dehors; elle doit sortir de nos tanières et de nos
conciliabules... C'est une fille robuste, et qui ne craint personne!...
Le peuple la prendra par la main pour la mener sur le trône des
Bourbons!...

Omer se détourna vers le coin où tonnait cette voix. Une tignasse
épaisse tremblait autour d'une face renfrognée, barbue, vibrante.
L'homme, voûté dans un large habit noir, piétinait, les mains derrière
le dos, en voilant, de ses sourcils froncés, des yeux minuscules. On
nomma Pierre Leroux.

--Compter sur le peuple? Ah! le bon billet! Nous l'avons trop vu à
Belfort, en 1820,.. interrompit Armand Carrel, et la fine plaie de sa
lèvre amère coupa mieux son visage sec... La ville entière partageait,
la veille, nos opinions. Une compagnie de soldats en armes proclamait
la République sur la place; il eût suffi que cent personnes voulussent
approuver, pour que toute la garnison se joignît à nous. Au contraire,
pendant un quart d'heure, on entendit fermer les serrures à double tour,
et pousser la clenche des volets, dans les maisons... Il ne faut pas
s'embarrasser de la populace. Les choses faites, elle suivra. Auparavant
on n'en obtiendra rien. Si: les royalistes sauront en tirer des
trahisons inutiles ou des indiscrétions d'ivrogne.

La gracieuse personne d'Enfantin, jusqu'alors disparue entre les épaules
des voisins, se manifesta, soudain, par les accents mêmes qui
séduisaient les auditeurs de ses conférences, à la salle Montausier. Sa
figure ronde, fraîche, pourvue d'une barbe légère, de jolis cheveux
châtains en auréole, émergea. Il fit cesser, d'un signe, la digression
glapissante et confuse que poursuivait Pierre Leroux, sa tignasse en
avant. Le sourire d'Enfantin apaisa tout. Un poète chantait l'idylle du
peuple content, choyé par les soins d'une politique communiste et
maternelle, voué à du bonheur, groupé par sympathies, par amours. Tandis
que le docteur Buchez citait des phrases de Saint-Simon et d'Olinde
Rodrigues, Armand Carrel ramena machinalement les boucles crépelées de
sa chevelure noire sur la largeur de son front. Cette phraséologie
agaçait sa fièvre.

--Pourquoi vouloir encore renverser le régime royal?... suppliait
Enfantin de sa voix de cœur. Depuis 1816, pas un complot qui n'ait
avorté et coûté, sans résultats, des vies précieuses aux hommes.
L'instinct du peuple soupçonne la vanité de tels efforts. La parole et
la douceur savent entraîner les êtres. Il faut convertir par les moyens
que l'Église emploie. Mesurez la force de sa persuasion. Ce n'est point
substituer une violence à une violence, qui peut sauver le monde. Notre
salut sera d'imiter l'Église, d'ajouter notre espérance au dogme, et de
prêcher ensuite une charité plus magnifique...

Une huée mal contenue répondit à cet exorde.

--Aux armes! aux armes!... protestait Blanqui forcenément, sans bouger
de sa chaise.

Et de crier jusqu'à ce que l'on se tût... Omer songea qu'il pourrait
finir cette aventure en place de Grève, après avoir été cahoté dans la
charrette du bourreau, comme les sergents de La Rochelle, après avoir
glissé sur le sang de ce bel Armand Carrel, de cet élégant Rastignac, de
ce Pierre Leroux hérissé, sale, aux épaules parsemées de pellicules. Son
imagination compta leurs têtes dans le panier de l'exécuteur; même la
tête poupine d'Enfantin, enveloppée dans sa barbe légère parmi le son
rouge. Quelque chose comme un caillot l'étrangla... «O douce Elvire!...
Front pur que flattent des boucles fauves!... c'en est donc fait!...
déclama sa crainte... Je ne vous verrais plus... Ah! parc de Meudon, que
je voudrais, sous tes ombrages... Hélas! me voici devant le résultat de
mes idées... Mes idées?... Parce que je fis quelques dettes, parce que
j'eus honte devant mes créanciers, parce que j'acceptai, de mon oncle
Edme, l'argent..., j'ai dû m'acoquiner à son destin... Ah! ces vieux
soldats de Napoléon!... La mort a trop souvent dansé devant leurs
regards éblouis par les feux de file... Moi, je frémis!... Comment
celui-ci n'a-t-il pas peur?»

--Il y a nécessité de combattre..., grondait toujours Auguste Blanqui,
sans quitter sa chaise.

La discussion se développa. Selon Carrel, les trois quarts des Loges
étaient royalistes, ou composées de couards. On ne pouvait faire fond
que sur les Ventes.

--Défions-nous, Messieurs, de ceux qui veulent restaurer l'Empire!...
supplia La Fayette.

Il cogna la table d'un coup retentissant, ce qui rappelait aux
carbonari son autorité de Grand-Élu. Le silence se fit, pendant lequel
on fut mal à l'aise. Enfantin baissait les yeux, et tournait ses pouces.
Une colère réelle empourprait la figure plombée du vieux chef, qui
s'écria:

--Il ne faut pas changer de tyrannie, mais les remplacer toutes par la
liberté!

Michel Chrestien haussait tout à coup sa tête de Jupiter, pour applaudir
avec Pierre Leroux, Blanqui, M. Buchez, Ulysse Trélat. Les joues mûres
de La Fayette se marbraient un peu. Ses vieilles mains garrottées de
grosses veines, ponctuées de taches jaunes, râtissaient machinalement le
drap de la table contre laquelle il s'appuyait du ventre. Il parut
mâchonner de la bouillie. On attendait sa parole. Il se reprit à
totaliser les nombres de fidèles que l'on pourrait mettre en ligne. On
discuta de nouveau. Enfantin leva son clair visage, étendit les bras,
chantant presque:

--Pourquoi rouvrir l'ère belliqueuse?... L'âge d'or n'est pas derrière,
mais devant nous. Il s'agit seulement de bonne volonté, de fraternité...

--Hé! hé!... railla le major Gresloup,... quand vous avez rompu les
portes de l'École polytechnique en 1814, pour courir, le fusil à la
main, défendre la barrière de Clichy, vos coups de feu furent-ils
fraternels à l'égard des Alliés?...

Enfantin caressa les duvets de ses joues claires, sans répondre au
sarcasme, sinon d'un geste vague. Puis il disserta religieusement:

--Je n'estime pas que l'usage de la violence nous aide à conquérir
l'harmonie sociale. Je ne l'ai jamais pensé, M. Gresloup! Vous le savez
bien. J'ignore si l'on a le droit de conduire au massacre une population
innocente... Je me demande si ce n'est pas un crime que de le tenter!

Tout pâle, il répéta:

--Un crime!

Omer eut envie de l'applaudir, mais la plupart des carbonari
protestèrent avec véhémence. Le général Pithouët s'élança:

--Un crime?... un crime?... Mais non: nul remords ne me trouble. Je me
suis battu quinze ans sur tous les champs de l'Europe!... Nul remords ne
me trouble, Monsieur... Car si j'ai frappé, j'ai été frappé... Un
crime!...

Il se rua vers Enfantin, les poings fermés. Le délire de la rage
convulsait cette face osseuse, aquiline, qui crachait en même temps de
la salive et des mots. Toute l'exaspération qu'il avait maîtrisée
difficilement chez Casimir Perier éclata. D'un geste fou, il déboutonna
sa redingote, arracha la cravate, écarta le jabot, montra la cicatrice
rosâtre, pareille à une bouche close, qui balafrait le poils gris de sa
maigre poitrine. Il toucha la trace étoilée d'un trou de balle à son
cou. Sa manche relevée, il indiqua l'entaille d'un sabre espagnol, du
coude au poignet. Il retroussa les cheveux pleureurs, et fit voir un
hideux sillon blanchâtre à la cime de son front plissé... Il disait:

--J'ai suffisamment affronté la mort pour avoir le droit de conseiller
la bataille... Je suis le bras de la Liberté; et j'ai renversé les
esclaves de la tyrannie. Peu m'importent les douleurs des victimes
devant l'Idée que je sers... Et j'achèverai mon devoir!

--Nous l'achèverons ensemble!... jurèrent le major, le capitaine, vingt
autres.

Enfantin arrangeait, dans un large nœud, les bouts de sa cravate
blanche; il époussetait les revers en rouleau de son habit qui se
cambrait sur une taille charmante; cela inconsciemment, par habitude de
maniaque:

--L'amour de la paix l'emporta, dans l'âme des peuples, sur le désir de
la gloire; et Napoléon fut terrassé...

--La paix!... Vous voulez la paix?... Ah! ah!... ripostait le général...
Ce vieux renard de Metternich l'a voulue, la paix! Il ne demandait
qu'elle, en 1814. Pourquoi? Pour avaler sans les arêtes, la grosse
bouchée de Waterloo... Les idéologues servaient les desseins de
Metternich. Et la Sainte-Alliance des tyrans, grâce à la paix, peut
facilement effacer jusqu'aux vestiges de notre Révolution...
Sachez-le... Pour durer et vaincre, il faut à la Révolution, qui se
réveille, un Napoléon II, puisque l'autre a été assassiné par le poison
de l'air, dans Sainte-Hélène... Oui, M. de La Fayette: un Napoléon II!
Et toute la France armée dans le camp d'Hiram, depuis l'Océan jusqu'au
Rhin; et cela pendant dix ans, pendant vingt ans, pendant un siècle
même! jusqu'à ce que le dernier valet des monarques ait perdu la
dernière goutte de sang servile... Alors nos petits-fils pourront
s'offrir la liberté de la presse, le suffrage universel, tout le
babouvisme, le saint-simonisme, le communisme, le fédéralisme, et le
papisme industriel, si ça les amuse...

--Bon, ça!... répliquait le jeune Blanqui,... un autre Napoléon avec des
généraux pareils au duc de Raguse, qui, à leur tour, iront trahir la
Révolution pour l'Empire, l'Empire pour la Sainte-Alliance, la
Sainte-Alliance pour l'Acte Additionnel, et Napoléon pour le roi de
Gand!...

Sa rage siffla ces choses, sans qu'il abandonnât sa posture, les genoux
étreints par ses mains serpentines.

--Je m'en f...!... rugit le capitaine Lyrisse... D'abord il faut
vaincre!

La Fayette asséna sur la table un coup terrible. Tout le monde se tut.
Il affirma:

--Nous ne recommencerons pas la Révolution pour le seul triomphe d'un
despote, mais pour celui de la Loi, c'est-à-dire des Droits de l'Homme,
et de leurs conséquences législatives.

--La Loi! La Charte!... s'écria l'oncle Edme... Ah! vous voyez ce qu'en
firent les escobars de la Congrégation...

--Nous serons là pour faire respecter le pacte.

--Nous aussi, heureusement... et avec nos sabres!... ajouta le général
Pithouët.

Le Grand-Élu dévisagea le capitaine et le général dont les mains, les
cris le défiaient. Un moment, ces trois hommes absorbèrent dans leur vie
palpitante les attentions et les angoisses des esprits. Une question se
décidait, autour de quoi s'évertuaient, depuis dix ans, toutes les
passions de la Charbonnerie et de la Maçonnerie. On se querella
longtemps. Omer lui-même récita ses prosopopées ordinaires sur la
divinité romaine de la Loi. Il se grisa de son éloquence mal écoutée par
tous ces hommes énergiques, et qui s'estimaient supérieurs à un petit
avocat. L'oncle Edme lui répondit rudement; puis le major. Et tous les
soldats déclarèrent que la Loi consacre seulement la force triomphante,
qu'il fallait être premièrement cette puissance efficace, indiscutable.
En rétorquant les raisons d'Omer, le général Pithouët pantela. Contre
ses rides, la sueur collait ses cheveux gris. Enfin, les saccades de ses
membres s'arrêtèrent. Il demeura tout lumineux de sa foi, le col ouvert
et la cravate flottante, les mains crispées aux breloques qui pendaient
sur sa culotte de molleton blanc.

Omer Héricourt se clapit en sa place, hostile à leurs idées, anxieux de
les voir ébranler la prudence de la Vente et celle de La Fayette. Depuis
le fort de la dispute, le vieillard s'était rassis. Il tournait de
lourdes bagues sur ses phalanges décharnées... Par instants, il se
levait, claquait la table, réclamait en vain du silence. Ainsi le
Grand-Élu semblait un vieillard las et sans autorité. M. Buchez obtint
plus de respect. Blanqui, dans un élan détestable de confiance en soi,
insultait à toute opinion. A l'aide d'un instrument d'ivoire, Rastignac
se polissait les ongles. Sec et brusque, Armand Carel niait,
interrompait. Le major ne réussissait point à faire prévaloir ses
utopies saint-simoniennes. Inutilement, il écumait, sabrait l'air de ses
bras... Omer souhaita la fin de cette piteuse réunion. Retourner à la
campagne, se rafraîchir devant un beau dîner servi dans les fleurs, lui
fut désirable. Au nom de quelle philosophie risquait-il sa tête dans ce
milieu d'énergumènes?

Cependant, à la voix du général Pilhouët, le calme, peu à peu, se
rétablit. Lui démontrait encore le besoin d'une discipline que
prescrivit sa bouche furibonde. Il exigeait que l'on votât la prise
d'armes. Pierre Leroux et Michel Chrestien revendiquèrent le droit de
lire un programme de réformes. Ne seyait-il pas d'apprendre en l'honneur
de quels principes on allait se faire tuer? Ils résumèrent encore leurs
vœux de fédération et de communisme. A l'ennui de tous, ils
ébauchèrent leur idéal de République égalitaire.

--Où nul, du moins, n'aura licence de bien dîner!... conclut Rastignac.

Doucement il se rapprochait d'Omer pour railler la triste houppelande de
Pierre Leroux et la fausse élégance d'Enfantin:

--Ces messieurs souffrent à l'excès de l'envie. Si nous leur permettons
de guérir les autres gueux de ce mal, ils transformeront le monde en un
vaste champ de légumes humanitaires, hélas!... Ah! Monsieur Héricourt,
est-ce pour cette vie plate et potagère de pourceaux repus que nous
sommes ici, vous et moi, prêts à la plus déplorable affectation de
révolte généreuse et ridicule? Qu'en pensera notre ami, M. de
Montalivet?

--C'est un sage. Il eut soin de choisir cette semaine pour rendre visite
à son beau-père dans une campagne fort lointaine; ce dont je le loue...
Il arrivera lorsque tout sera fini, et lorsqu'il saura bien exactement
pour qui tenir... Meudon est trop près du Palais-Royal...

--Que cherchez-vous ici? Prétendez-vous à un ministère sous quelque
nouveau régime?

--Et vous?

--Oui, n'est-ce pas?... avoua-t-il négligemment, sans paraître
déconcerté;... nous aimerions gouverner... Nous aimerions une autre
forme de monarchie, parce que dans celle-ci les premières places sont
réservées à d'autres. Sous le roi de Rome, nos mérites seraient mieux
chamarrés que dans la République de M. Pierre Leroux. Voilà pourquoi
j'incline vers l'avis de ces demi-soldes. Aussi bien Bonaparte et le duc
de Raguse ne manquèrent pas de fonder leur fortune sur le terrain
brûlant de la République. C'est, il me semble, la raison pour laquelle
nous nous engageons dans cette atmosphère de révolte, en dépit de nos
caractères que séduit la sécurité des choses établies, et malgré notre
science de l'histoire qui ne se leurre pas en espérant de véritables
réformes, si tant est qu'il en advienne...

L'avocat sentit la chaleur du sang lui rougir la figure. Trois phrases
de ce dandy les dépouillaient de tout masque; il dénudait leurs âmes; la
pudeur était confondue. Omer reconnut là le franc scepticisme de son
oncle Augustin. Pourtant il commentait sa dévotion à la Loi...

--Peuh! peuh!... fit Rastignac arrogamment... Bah! ne nous troublons
point. La ruse a mené fort loin d'autres que nous, et de plus grands...

Confus, Omer souriait, à la recherche d'une attitude. Heureusement le
vacarme augmentait encore. On votait à mains levées. Sévère et solennel,
M. Buchez annonça que la résistance par le moyen des armes était
résolue.

--Pour la République Une et Indivisible!... s'écria le marquis de La
Fayette.

--Vive l'Empereur!... s'obstinait l'oncle Edme.

La querelle ressuscita, devant la face impassible et plombée de La
Fayette... Alors tous s'apprêtèrent à sortir. M. Buchez, de sa voix
calme et sourde, distribuait le commandement des «cohortes» et des
«manipules». Il désignait, pour le lendemain, les lieux de rassemblement
des Ventes et des Loges. Il fut convenu que les gardes nationaux
endosseraient leurs uniformes de 1827, et se rassembleraient par
compagnies.

--Je meurs de faim,... confessa l'oncle Edme... Allons dîner au trot,
chez Hardy.

--Il faut renvoyer le tilbury à Meudon, avec un message qui rassure nos
femmes,... dit le major... Nous ne pouvons plus quitter la place.

--Parbleu!... répondit Omer, qui souhaitait un prétexte pour s'acquitter
lui-même de l'ambassade.

       *       *       *       *       *

Dès lors, son imagination fut la proie d'un spectre: celui du maçon tué
non loin de lui, rue du Lycée. Le mort avait des souliers à cordons
blanchis par le plâtre dont les grumeaux demeuraient si visibles que
l'halluciné les compta: quatre. Le même sort lui pouvait échoir. Comment
n'osait-il pas confier à son beau-père et à son oncle qu'il préférait au
péril, et même à la gloire probable, la sécurité de sa vie riche,
amoureuse, spirituelle? «Hélas! je suis trop faible pour rompre le joug
de l'honneur. Ce sentiment règne en moi, malgré moi. Je ne crois pas
qu'il appartienne à ma propre nature; cependant je ne saurais lui
désobéir... Ni ma religion de la Loi, ni le désir d'accroître les
prestiges de ma personne en assumant un rôle politique, ne suffiraient à
me faire encourir le risque de mort: j'aime trop l'existence. Seul mon
père exige, par l'entremise de notre sang, que j'affronte le danger.
Rien de ma vigueur ne peut résister à celle du mort... A tout prendre,
Elvire me méprisera si le major l'instruit de ma lâcheté. Elle cessera
de m'aimer, me trompera peut-être un jour... Vaut-il mieux mourir que
d'être un mari de vaudeville?... Drôle de problème!»

Aux côtés de son oncle Edme et de son beau-père, il marchait vers le
boulevard, divaguant de la sorte, épeuré d'entendre grogner la foule et
retentir les trots de cavalerie. Du froid glaçait ses entrailles et la
sueur inondait son échine. Lugubrement, au loin, le tambour battait.
Chaque borne était le centre d'un colloque entre ouvriers, marchands et
commis. La marmaille se divertissait aux jeux militaires. De toutes les
fenêtres, les familles interrogeaient les passants. Importants, ceux-ci,
le mouchoir à la main, parlaient de bagarres rue Saint-Honoré et rue des
Pyramides. Une balle avait étendu raide un Anglais qui guettait les
événements, au balcon de l'Hôtel Royal, rue des Pyramides... Et cela
faisait gémir les vieilles qui surveillaient les marchandises des
boutiques. Des fanfarons assuraient que les troupes de ligne ne
tireraient plus. L'un avait vu l'officier subalterne commander: «Arme
bras!» après que le chef de bataillon eût commandé: «Feu!» Des jeunes
gens se hâtaient, la trique au poing et le chapeau sur les yeux. La
tripière décrochait les foies de veau suspendus au dehors...
Brusquement, l'écho d'une explosion roula par derrière. Mille plaintes
s'exhalèrent des gosiers des femmes. La terre frissonnait encore sous
les pas.

--Ça va!... jugeait l'oncle Edme... Retournons au Palais-Royal... Nous y
mangerons un morceau.

Et ses regards escrimeurs attaquaient les physionomies des gens pour
apprendre du nouveau. Sans ralentir l'allure il les questionnait, les
encourageait, promettait la victoire... Silencieux, le major gardait la
bouche ouverte comme si la cicatrice, soudain rétrécie, attirait vers la
narine sa lèvre supérieure. Il arrangeait certainement des projets dans
sa grosse tête digne. Bientôt il les quitta. Ses devoirs de Vénérable
l'obligeaient à prévenir Arago et quelques personnes de la décision
prise à l'assemblée de la Haute Vente. Il fixa le rendez-vous, aux
_Enfants de Momus_.

Omer méditait encore, sur le moyen d'y manquer, lorsque l'oncle Edme et
lui rentrèrent chez Pied-de-Jacinthe, dans la boutique illustrée de
caricatures qu'admiraient les loustics.

Celui-ci rapporta que maints promeneurs, furieux d'avoir essuyé le feu
des patrouilles ou mal esquivé les charges de cavalerie, achetaient en
face, chez l'armurier Lepage, des munitions et des pistolets. En effet,
les badauds regardaient sortir, avec de telles emplettes, trois
messieurs résolus qu'ils applaudirent.

--Nous ne nous laisserons pas non plus massacrer, sans nous défendre,
par les Suisses de Polignac!

--Les gendarmes ont foulé aux pieds de leurs chevaux la petite mercière!

Ils indiquaient la devanture et les bonnets de linge.

Empêchés de se rendre aux tripots du Palais-Royal, et perdant ainsi
leurs chances, des joueurs s'irritaient.

--La vie vaut-elle qu'on la ménage, lorsqu'on n'a ni sou ni maille?...
interrogeait un homme aux yeux cernés et dont l'habit autrefois élégant
marquait, par ses taches innombrables, la déchéance.

En sa compagnie, des personnages pareils excitaient les rancunes de ceux
qui se rafraîchissaient dehors. Tous grossissaient les nouvelles. Ces
propos venaient aux oreilles des imprimeurs assemblés devant la
librairie. En plaisantant, l'escogriffe et le gnome proposèrent
d'enlever les fusils chez l'armurier.

--Tu veux réquisitionner les armes pour le service de la Charte, pas
vrai?... dit le cocher Bridoit... Ça se fait, à la guerre.

--Puisqu'on nous tire dessus, m'est avis qu'on est en guerre!...
déduisit le gnome barbu.

--Va pour la réquisition! accorda joyeusement le capitaine Lyrisse.

Là-dessus, Gousenot et Bridoit franchirent la chaussée derrière la
limousine de Brémondot qui, de son front jaune, de ses larges épaules,
intimida les commis empressés d'accourir avec les volets. Rapides et
facétieux, les vétérans furent aussitôt dans la place, décrochèrent les
sabres, qu'ils passaient aux apprentis gambadant. Bahorel confisqua les
fusils de chasse au bénéfice des étudiants que, du Luxembourg, il avait
conduits là. Parmi ces gaillards hardis, farceurs et têtus, les garçons
de magasin n'avaient point tenté de se débattre. Sur l'avis du patron,
ils acceptèrent l'argent de Cavrois pour lui vendre quelques sacs de
poudre. Un argousin essaya mal de résister aux poings de Dambeton, et
disparut incontinent au gré des injonctions furibondes. Puis étudiants
et ouvriers rivalisèrent le lazzi, s'équipèrent, s'affublèrent de
lourdes gibernes, de bandoulières blanches, essayèrent les batteries des
mousquetons, le glissement des sabres huilés dans les fourreaux sonores.
L'escogriffe s'empara d'une hallebarde à gland bleu. Dambeton avait, à
l'en croire, retrouvé sa carabine de chasseur à cheval; et il démontrait
comment, à Lützen, son tir avait maltraité des chevau-légers prussiens.
Brémondot réclamait un cheval de cuirassier pour sa latte de colonel. Le
gnome reçut une espingole. Gousenot détela. Par-dessus la couverture
sanglée, il enfourcha sa rosse lamentable. Les poudres furent confiées à
Bridoit, qui jusqu'à la librairie les transporta dans une brouette. A
son fusil de munition le prote adaptait une lanière. Le Silène se
bouclait sur le torse une cuirasse piquée de rouille. Inutilement les
commères éperdues suppliaient leurs fils, leurs maris de restituer ces
armes. Hérissée de fer, la troupe évoluait déjà par la rue Richelieu, se
montrait aux boutiquières. Les apprentis maniaient des pistolets
d'arçon. En haut d'une échelle, un serrurier noir démolissait à coups
de marteau les armes royales décorant le bureau de la Loterie. La
couronne tomba, s'effrita en morceaux de plâtre doré devant les sabots
de la haridelle sur quoi Gousenot proférait des commandements
drolatiques.

Le bruit attira les habitants des rues voisines. Dieudonné Cavrois
reconnut madame Cardoche au ruban vert de la coiffe; il lui dit n'avoir
point dîné. La vieille prit le Ciel à témoin d'une telle injustice, et
promit quelques subsistances. Le capitaine Lyrisse voulut sa part, celle
de son neveu.

Las et le sang cuit par la fièvre, Omer s'affaissait, quelques minutes
plus tard, dans l'entresol de madame Cardoche. Ses artères enflaient.
Angeline lui dénoua la cravate, en approchant ses belles chairs
odorantes. Au bout de la table chargée de têtes en carton, de piédouches
à bonnets, de pelotes, de limons et de rubans, Cydalise et la
Bordelaise, joueuses, écartaient les étoffes, dressaient le couvert. En
corps de chemise, trempé par la sueur, Cavrois se coupait une tartine
considérable. Il chantait un refrain que sifflait aussi le capitaine
avant de souffler et de s'ébrouer dans l'eau de la terrine. Ils furent
ensuite deux convives audacieux qui tranchaient le jambon, étalaient le
beurre au long du pain, obligeaient les lingères à s'asseoir sur leurs
genoux pour verser le chablis dans les verres tendus comme leurs lèvres
avides. Omer n'osa les imiter, bien qu'il appuyât son épaule contre la
hanche d'Angeline debout. Discrètement amoureuse, elle se frôlait à lui.
Dieudonné se moqua de leur vertu. L'oncle Edme, d'une poigne solide,
jeta la belle blonde dans les bras du jeune homme:

--Tu dois des politesses à cette bergerette qui partagea tes périls.
Embrassez-vous, morbleu!

«Pardonnerais-tu cela, chère Elvire?» se demandait l'époux près d'être
infidèle. Une indiscrétion du capitaine, bavard et franc, pourrait
abolir, pour jamais, le bonheur de Meudon.

--Ah Dieu! quelle vous aime, ma petite Angeline! témoigna madame
Cardoche, lorsque, entre les chandelles, elle déposa les beignets frits.

Honteuse un peu, la grisette se blottit dans le gilet d'Omer. Pour mieux
refréner les élans de son instinct, il restait immobile, effleurait à
peine d'un sourire les boucles blondes. Le corsage de l'enfant bâillait,
et l'odeur chaude l'enivra doucement, suscita les images de volupté. Il
essaya de se dérober encore. Il invoquait, en lui-même, le nom d'Elvire,
l'appelait au secours. Ses joyeux parents le taquinèrent:

--As-tu peur que ta femme le sache?

--Parole d'honneur! nous serons plus muets que des carpes.

--Puisque le cœur vous en dit, allez-y donc, corbleu!... conseilla
Cydalise, ses maigres poings sur les hanches.

--Paix là, tu l'agaces!... gémit Angeline.

Pour la jolie crainte incluse dans cette réplique, il lui baisa
l'oreille. Leurs muscles tressaillaient ensemble. «Je suis lâche aussi
devant mes passions, pensait-il. J'appréhende qu'Elvire ne découvre ma
faute et ne se venge, en m'abandonnant. Au surplus, sa douleur me
désolerait. Le courage me manque pour la faire souffrir!... Et puis-je,
en m'éloignant, humilier cette amante d'autrefois, qui me fut bonne?...
Le courage me manque pour faire souffrir...»

--Capon!... conclut l'oncle Edme.., comme s'il eût, d'un œil adroit,
pénétré l'âme de son neveu.

Ensuite le demi-solde s'occupa d'apprendre aux lingères l'art de
transformer en cartouches les feuilles d'une gazette. Il tailla deux
morceaux, les colla, les remplit de la poudre que Cavrois lui passait.
Mme Cardoche leur fut une élève docile. Revenue solennellement de la
cuisine, avec un plat de fruits marinés dans le vespétro, elle négligea
les derniers soins culinaires pour confectionner «la médecine qui
forcerait la France à vomir les Bourbons». Malgré son rouge, la figure
blette de la vieille se transfigurait, haineuse et tragique, belle de
ses malédictions.

Alors, accusant la température, la Bordelaise prétendit ôter sa robe.
Elle tira de manches à gigot ses bras bruns et fluets au duvet sombre.
Angeline se mêla quelque temps de plier avec soin, la langue hors la
bouche, des coins de papier en forme de pochettes. Madame Cardoche
versait le sable noir à l'aide d'une cuiller. Cydalise fermait à la
colle ces petits paquets dangereux. Elle termina plus vite sa besogne.
Libre, elle retira canezou et corset. Elle se dandinait en chemise et en
jupon court; elle brandissait le parapluie de sa patronne; et, martiale,
chantait, le minois en l'air, pour retenir sur son front le chapeau de
l'oncle Edme:

        Bataille!
        Bataille!
        Me raille
    Ma foi, qui voudra.
        Bataille!
        Bataille!
    Je ne connais qu'ça,
    Je ne connais qu'ça.

Comiquement, elle imitait les poses altières d'un tambour-major, autant
que le pouvait son petit dos chétif dont les omoplates remuaient en
saillie. De la rue, les bruits guerriers et les appels montaient jusqu'à
ce refrain de fillette vicieuse, gaie, demi-nue, qui dansait en laissant
tressauter sa poitrine basse.

Cela fit qu'Omer désira plus les complaisances d'Angeline. Devant eux,
la Bordelaise, par ses chatouillements, empêchait Cavrois d'additionner
les seize mille deux cent cinquante abonnés du _Constitutionnel_ aux
treize mille du _Journal des Débats_, aux deux mille neuf cent
soixante-quinze du _Courrier français_. Contre l'avis d'Omer, l'étudiant
estimait que la plupart de ces lecteurs prendraient les armes et
reconstitueraient une garde nationale capable d'affronter avec avantage
les quinze mille soldats de Marmont. Mais sa maîtresse l'escalada comme
un roc:

--Eh! mon bon, tu ne vas pas au moins attraper un horion!... dis
_doncque_?...

Elle l'embrassa, dissimulant un peu d'émotion sous des grimaces.

Afin de la rassurer mieux, Cavrois, sur ses genoux, la maintenait
droite, ainsi qu'une toute petite. Et le baryton s'égosilla:

              Lisette,
            Ma Lisette,
    Crois-moi, redeviens grisette,
              Végète,
            Rejette
            Un honneur
            Sans bonheur!

Les cils mouillés de larmes, Angeline baisait Omer aux frisures des
favoris. Elle souffrit de comprendre qu'il ne voulait pas, en cette
heure, oublier l'épouse, et qu'il se privait de leurs voluptés pour ne
point chagriner l'autre. L'humble fierté de la créature lui valut de la
douleur qu'elle cachait mal en feignant aussi de rire, les yeux noyés...

Déjà, pour le capitaine, Cydalise découvrait les veines bleues de sa
gorge. Déjà, la Bordelaise frétillait dans les bras du gros garçon
réjoui qui l'enveloppait de sa vigueur joviale. Omer songeait quel
chagrin serait à son Elvire la révélation d'un tel caprice, et quels
mensonges honteux il faudrait servir à la jeune femme inquiète...
Elvire brodait, sans doute, confiante, auprès du berceau. Peut-être
imaginait-elle les succès oratoires de son mari qu'elle croyait, selon
le message, dans une réunion de journalistes et de députés. Peut-être
lisait-elle les journaux, fort triste, à la lueur de la lampe...
N'était-ce pas indigne, de garder, à cette heure même, une tendre
grisette contre soi, de boire dans le verre où subsistait la trace de
lèvres complices? Pourquoi l'âme loyale du capitaine, pourquoi le grand
cœur du cousin, loin de le condamner, l'excitaient-ils à la faute par
leurs plaisanteries? Pourquoi entrevoyait-il le crime, quand ils se
plaisaient à la farce? «Mais je puis être tué demain, tout à l'heure, si
la nuit ne persuade pas la prudence, ainsi que j'y compte, au peuple et
aux ministres! Autant couronner de roses la coupe du dernier festin...»

--Les Romains eussent aimé attendre ainsi l'aube du péril!...
acheva-t-il tout haut.

Cette comparaison l'excusa. D'ailleurs Dieudonné redit l'adage latin
cité par Danton quand il apprit sa mise en accusation:

--_Nunc bibamus, cras moriemur!_... Buvons maintenant. Demain, il sera
temps de mourir.

Pendant qu'elle retirait complètement sa jupe, Cydalise entonna:

    Tenant de la nature
    Des attraits à foison,
    Vénus, pour tout blason,
    N'avait qu'une ceinture...

En chœur, le capitaine, madame Cardoche et Dieudonné scandèrent le
refrain:

      Lisette,
    Ma Lisette...

A la faveur du bruit, Angeline murmurait:

--Omer, te souviens-tu?... C'est toi qui m'as glissé cette bague au
doigt. Je l'ai gardée... Mais toi?... Quel souvenir as-tu gardé?... Oh!
ne me fais pas de peine, Omer.... Aime-moi...

«Oui, du plaisir avant la mort!» acceptait le jeune homme.

Il enlaça la taille de la fille qui s'appesantissait. Resserra leur
étreinte, ils marchèrent jusque dans le boudoir de madame Cardoche.
Cydalise, facétieuse, les enferma. Dans le silence et l'obscur, l'amante
l'étouffait contre le frémissement de son corps. Le contact des seins
rudes affola les mains viriles que contentait mal, à l'ordinaire, la
poitrine trop menue d'Elvire. Leurs os frissonnèrent. Il aspira cette
haleine ardente avec la pulpe de la bouche savoureuse. L'angoisse du
désir les étranglait tous deux, nouait leurs nerfs fébriles. Le sang
cria dans leurs tempes. «Du plaisir avant la mort!» voulut-il. Et ils
s'attirèrent dans le sofa profond. Quand la fougue de leur délire
atteignit l'instant du râle, les rumeurs de la révolte s'unirent à leur
volupté.

L'âme du peuple, à travers les lames de la jalousie, allait vers eux.
Dans l'ombre, Omer se plut à penser que la clameur infinie sortait de la
fille en amour, qu'il aspirait l'odeur fauve de la foule avec le parfum
des fraises que Suzon avait mangées et celui des linges qui ne
l'habillaient plus. Peut-être le peuple entier, dans le corps de sa
fille, s'offrait-il à l'apôtre de la Loi romaine. Omer s'enivra d'y
songer.

A l'appel de l'oncle Edme, il fallut cependant répondre. M. Gresloup, en
bas, s'inquiétait de son gendre. Omer baisa la bouche de son amie, parmi
le tumulte emplissant la maison. Il crut dire adieu à la vie même.
Cavrois conduisit aux mansardes Pied-de-Jacinthe et l'escogriffe, pour
les inviter à choisir dans la secrète collection de pistolets et de fer
à piques, réunie par la mère Cardoche, en haine des Bourbons. Il y avait
de quoi munir deux cents révolutionnaires de la rue. En même temps, la
patronne accélérait, sur la table des lingères, la fabrication des
cartouches. Angeline dut monter quérir au grenier les jarres
mystérieuses entassées là depuis des ans. La vieille creusa le beurre
d'un premier pot pour extraire la poudre entassée dessous. Les grisettes
se remirent à tailler de vieux journaux.... Un baiser de la main; puis
Omer avec son oncle et son cousin descendirent.

       *       *       *       *       *

Dehors, toute une troupe bizarre, fière de ses décisions, mais timide
encore devant leurs conséquences, s'assemblait, à la voix du major, pour
afficher, sur les colonnes de la Bourse, la protestation des
journalistes, et conquérir les glaives des théâtres... Formidable et
grotesque, elle s'ébranla derrière la haridelle de Brémondot, que
flanquaient l'escogriffe avec sa hallebarde, le gnome avec son
espingole. Chantant, titubant, s'exaltant par mille interjections
valeureuses, conviant ceux qu'elle rencontrait, la cohue coulait à
travers les voies tortes évitées par la cavalerie. Omer ne put inventer
un subterfuge honorable pour s'esquiver. Le major s'appuyait à son bras.
Afin de recruter des compagnons, tout un atelier de relieurs, la bande
dut s'arrêter dans un carrefour, au quartier de la Banque.

Oblique au sol, une façade en saillie, parmi les maisons de droite,
fermait à demi la perspective irrégulière d'une rue qu'obstruaient aussi
les panneaux des enseignes, les poulies des greniers, et le plumeau
géant, indice d'une brosserie. Le flanc incliné de ce mur était peint en
vert, comme le magasin de friperie tapissé de vieux uniformes, d'habits
et de soutanes. Tout à coup, à la suite de leurs cris, débouchèrent là
nombre de loqueteux féroces, levant des bâtons et des crocs de bouchers.

--Vengeance! Vengeance!

Un corps échevelé de femme morte était, au-devant, balancé par deux bras
herculéens et nus, ceux d'un athlétique boulanger que revêtaient
uniquement un gilet et le jupon professionnel. Sous la masse de chair
ballante, il avançait, les muscles du torse en saillie, la face
hagarde... De seconde en seconde, la barbe se trouait, et deux syllabes
rauques épouvantaient les gamins, les porteurs d'eau, les buveurs du
cabaret, les servantes joignant les mains, les dîneurs apparus,
serviette au col. Hydre à cent têtes, la vague de fureur déferla,
dépassa le plumeau géant de la brosserie, les paletots et les vestes du
fripier... Par une grande acclamation, Pied-de-Jacinthe et ses ouvriers
accueillirent la horde, son fardeau sinistre emmaillotté d'une jupe
bleue.

La garde sortit de la Banque en fixant la baïonnette au canon; elle
s'aligna. Toutes les figures cernées dans les jugulaires pâlirent dès la
vue du cadavre. Au pied raidi de la victime, l'escarpin pendillait par
un cordon. Le boulanger courut deux ou trois pas; le cadavre tanguait.
Cet homme le jeta sur les fantassins: l'officier dut bondir en arrière
pour éviter le choc de ce qui s'écrasait, inerte, dans la boue rejaillie
du ruisseau.

--Voilà comment on arrange nos femmes!... beugla le colosse, inondé de
sueur... Soldats, en ferez-vous autant?

--En ferez-vous autant?... rugirent cent mufles de forcenés.

Les mains sales de Grantaire maudirent les shakos noirs évasés sous les
pompons verts. De toutes les portes les gens s'élançaient. Le dîneur qui
avait la serviette au col menaça, du poing, l'officier honteux.
Difficilement celui-ci dégaina... La boue avait sauté contre son
pantalon de toile. Il parut hésitant et embarrassé de son sabre. Le
major Gresloup le remarqua.

--Vilaine besogne, Monsieur, que l'on vous inflige là!

--Heureusement pour nous.., ajouta le capitaine Lyrisse.., ce fut contre
les Autrichiens et les Russes que Napoléon dirigea nos coups!

--Et non contre les femmes ou les pauvres pékins inoffensifs!...
renchérit Pied-de-Jacinthe, de sa voix caverneuse.

Brémondot protesta que jamais les chasseurs à cheval de l'Empire
n'eussent souillé leur uniforme ainsi.

--Dites.., répétait le colosse à demi nu... aurez-vous le cœur de
faire tirer sur d'honnêtes gens qui ne veulent que les droits de la
Charte?

--Vous feriez-mieux de la défendre, pas vrai? N'êtes-vous pas les fils
de la Révolution, aussi bien que nous?... raisonnait l'escogriffe
derrière sa hallebarde.

--La ligne, c'est le peuple de l'armée! On l'abreuve d'injustices!...
reprit le major.

--On vous immole aux fantaisies de la garde royale. Le gouvernement lui
donne tout. Il ne vous distribue que les corvées. On vous opprime!...
affirmait le capitaine Lyrisse.

--Tuerez-vous ceux qui veulent changer votre sort?... proféra Bahorel
drapé dans sa redingote verdâtre.

--Non! non!... fit la foule unanime qui, de toutes parts, affluait, se
pressait.

La rumeur montait au ciel roux, descendait aussi des mansardes, des
fenêtres garnies de figures impérieuses. Le délire de l'espoir
exaspérait les voix qui, naturellement, adoptaient les inflexions
dramatiques apprises des acteurs, au théâtre. Tous les Brutus de
tragédie exprimaient leurs vertus par les lèvres des Ribéride et des
Grantaire, tous les princes des mélodrames déclamaient leurs courages
par les bouches des marchands. Mille souvenirs d'émotions pathétiques
renaissaient aux mémoires de ces orateurs. A tous les étages, la rue
revendiquait son désir de chevalerie et d'équité légendaires. Devant le
cadavre de la fusillée, lui-même, Omer, résista mal. Les vibrations de
l'air pénétraient ses tempes, troublaient sa raison craintive. Elles
insufflaient en lui l'ardeur publique. La moue du major sembla le blâmer
de son inaction. Aussitôt il s'approcha des fantassins alignés au bord
du trottoir. Eux se détournaient, dérobaient leurs yeux, regardaient
leurs uniformes. Mais ils acceptèrent d'écouter sa parole.

--Votre devoir est de servir la Loi; et, à tout le moins, de ne pas
exterminer ceux qui la protègent.

La faveur de tous salua la phrase. Les soldats s'étonnèrent de ce jeune
fashionable en gilet double, beau, riche, amant peut-être, de qui chacun
redisait les mots sonores. Il cherchèrent des yeux l'avis de leur
officier. Ils ne le purent apercevoir. Pied-de-Jacinthe et ses
imprimeurs l'assaillaient de prières, de menaces. Brusque, l'oncle Edme
abaissa la baïonnette d'un petit rustre naïf et gourd. Le major empoigna
le fusil du caporal stupéfait, qui le voulut ressaisir.

--Vive la ligne!... approuvèrent les maisons et la foule. Vive la ligne!

Le dîneur, les cochers, mille autres s'étaient rués entre le caporal et
le major. Les femmes agriffèrent les soldats, et collèrent sur eux la
tiède promesse de leurs corps.

--Nous tuerez-vous aussi?... suppliaient-elles, pendant que le
cuirassier Brémondot, le canonnier Bridoit, le chasseur Dambeton,
embrassaient des fantassins, les convertissaient avec des phrases et des
injures.

Sept ou huit lurons, emmenant chacun d'eux boire, le déchargeaient de
son fusil et fouillaient sa giberne:

--Vive la Charte!... Vive la liberté!... A bas Polignac!... Trinquons à
la République!

Les cabarets voisins s'encombrèrent. Pitoyable, Omer considéra le
cadavre informe qu'empaquetaient un fichu, une pauvre jupe usée, des bas
bleus à reprises, des cheveux gras emmêlés autour d'une face ronde,
niaise et blafarde, fendue sur trois chicots bleus, sur de petites
pupilles glauques. L'athlète soufflait en essuyant la sueur de ses
tempes. Il dit que cette malheureuse habitait rue Saint-Denis, et qu'il
reportait le corps au père, un charpentier, son voisin.

--Allons, camarade... allons, du courage!... conseilla le capitaine
Lyrisse, désireux de voir reprendre la promenade tragique.

--Houp!... répondit le colosse.

Il s'accroupit afin de ramasser le poids de la morte, la jeta sur son
épaule, puis se releva lentement. Les ouvriers se rassemblèrent. Autour
de ses reins, le dîneur avait noué sa serviette, et il s'attribua l'un
des fusils oubliés par les soldats que les femmes régalaient au fond des
gargotes. Plusieurs s'étaient munis de même; ils éprouvaient le
mécanisme des gâchettes, devant ceux munis de triques et de cros.

On marcha. Les apprentis appelaient à la vengeance les flâneurs, les
curieux des boutiques et des fenêtres. Le major décida de remettre le
corps aux gendarmes du poste établi sur la place de la Bourse. A la tête
du cortège, il attira le capitaine. Leurs boutonnières décorées
inspirèrent de la vénération au peuple en savates. Entre eux, Omer se
plaça, mécontent de subir leurs volontés; ils ne lui permirent plus de
réflexions prudentes. Sur les seuils des magasins, les bourgeois
ébaubis, pour honorer le cadavre, retiraient leurs calottes à glands
d'or. Les femmes en camisole sauvaient leurs chaises dans les allées
noires. Les filles se cachaient la figure dès qu'elles comprenaient
l'état de ce corps dont l'escarpin pendillait au pied raidi, dont le
peigne en corail restait, par les dents de cuivre, accroché à la
chevelure flottante. Des cailloux brisaient les vitres des réverbères. A
cette heure de table d'hôte, les fritures empestaient la rue Vivienne;
mais le vacarme des assiettes lavées dans les sous-sols s'interrompait
au passage de l'escorte macabre. Mains au ciel, les commères geignaient.
Des marmots fuyaient en pleurant. Invités par les signes du capitaine,
de pâles jeunes gens dégringolaient de leurs chambres avec des pistolets
de poche, des fleurets ou des fusils de chasse. A cause des
conversations furieuses, on ne s'entendait plus. D'après le bruit des
pas, Omer comptait avoir derrière lui de milliers de combattants que
guidait le boulanger, robuste Héraclide vêtu comme d'une tunique
grecque. Ne portait-il pas une malheureuse Iphigénie sacrifiée à quelque
Némésis pour que la Loi fût vengée, pour que les Euménides fissent
claquer leurs fouets de vipères aux oreilles des citoyens trop longtemps
insoucieux de leurs libertés? Un rêve antique, pour le jeune homme,
travestissait ces hères sinistres en Harmodius et en Aristogitons.
Seraient-ils les vainqueurs d'une autre tyrannie, ou les condamnés dont
la marche au supplice distrait la populace stupide?

Jadis, devant ses yeux, les quatre sergents de la Rochelle avaient
défilé dans les charrettes infâmes, parmi le peuple lâche, sans que nul
des huit mille carbonari parisiens eût tenté de ravir leurs jeunes vies
à l'échafaud. Omer eût préféré qu'une balle le tua net, comme cette
femme hideuse, lourde hostie que soutenait l'effort monstrueux de
l'Héraclide. Déjà celui-ci l'arborait à la face de la cité convulsive;
il approchait le fronton grec et les colonnes corinthiennes du temple
consacré à la Fortune, et que longeait le flot des avant-coureurs.

«Là, pensait Omer, ma richesse s'est accrue, hier même, parce que nous
avons eu foi dans l'orgueil de la Nation!» On allait atteindre le
baraquement des gendarmes, érigé contre la grille de la Bourse, du côté
du boulevard. Agitant son bicorne à cocarde blanche, un svelte
commissaire s'enrouait:

--Halte-là!

L'oncle Edme avançait toujours. Ribéride dit:

--Monsieur, laissez-nous déposer les restes de cette infortunée dans le
poste de ceux qui doivent protection à la vie des citoyens.

--Qu'ils apprennent donc, par cet exemple... reprit Omer... à remplir
les devoirs que leur impose la Loi.

--Je vous l'interdis!... Lâchez cette femme...

Et le fonctionnaire se rua contre le trophée lamentable. Cinquante
poitrines haletantes, cent bras solides l'arrêtèrent. Ses argousins se
heurtaient à une opposition passive, mais inébranlable. Bientôt ils
s'affolaient dans un cercle de colères baveuses qui reprochaient les
ordonnances, les charges et les fusillades. En vain se démenaient-ils.
Sous la carrure énorme de Brémondot, sous les poings crevassés de
Dambeton, sous l'agilité de Gousenot, sous l'élan des autres, ils furent
submergés. Les épaules, puis les chapeaux de la police s'engouffrèrent
dans les replis de l'hydre.

D'ailleurs, les têtes goguenardes de l'émeute étaient plus attentives
aux torches, à la paille amassée par l'apprenti bossu et ses camarades
contre le corps de garde. Barricadés à l'intérieur, les gendarmes
refusaient d'ouvrir. L'or brusque des flammes jaillit au pied d'une
guérite vide. Une adipeuse mégère versait l'huile de sa lampe sur le
foyer crépitant. L'escogriffe et le gnome y poussèrent quelques barils
dont l'alcool s'alluma vite et dévora les douves... Le tourbillon
d'étincelles enveloppa l'édicule d'où s'enfuirent, une à une, des ombres
piteuses. On les hua. Sous le déroulement des fumées grises et rouges,
l'incendie ronflait. Il sautait au ciel. Il éclaira les pupilles
glauques de la victime, son cou brun, les souillures de ses mains
laborieuses, le fléchissement de cette forme matérielle que présentait
aux fureurs l'Héraclide juché, maintenant, avec son fardeau sur le
périptère du temple. Entre les colonnes corinthiennes, il souleva très
haut la flasque victime. Par la puissance de ses muscles, il la
présentait à ces feux soudain immenses comme le délire du peuple qui
bramait. Les mouvements guerriers de Gousenot, de Dambeton, de tous les
vétérans, les discours de Ribéride et d'Enjolras, les glapissements des
femmes, les clameurs de la multitude, jurèrent vengeance au cadavre. La
vigueur des voix ressuscitait l'idéal latin de la République et le
dressait contre le caprice des rois barbares. Le cerveau d'Omer
s'illumina. Il sut qu'il applaudissait le don de leurs existences offert
à la déesse de la Loi par ces mille visages qu'enflaient les grimaces de
la rage, de l'enthousiasme et de l'espoir. Entre les fumées diagonales
voilant à demi les colonnes, la victime propitiatoire demeura longtemps
érigée sur les bras colossaux d'un homme libre.




XII


Image indéfectible, le souvenir de cette apothéose hanta l'esprit
d'Omer, qui prêtait à l'apparition un caractère de prodige. Même il se
blâma de n'avoir point deviné l'ombre du colonel Héricourt dans l'essor
des fumées. Bien qu'il se doutât d'avoir transfiguré, sans trop de
logique, la Bourse, la femme morte et le boulanger, en motifs de
bas-relief antique, il refusa d'amoindrir l'émotion mentale dont il
jouissait. N'était-ce point là quelque signe du destin promettant, après
la richesse, le triomphe? Le carbonaro se vouait à le croire, tel le
buveur qui, sentant la griserie l'étourdir, n'écarte pas le breuvage,
mais cherche, au fond de la fiole, le poison des erreurs chères et
magnifiques.

D'ailleurs altéré par les exploits de son rêve, il vida plusieurs verres
de vin de Chypre en se réveillant, le lendemain dans sa chambre de
l'hôtel Dubourg, où le général comte et l'oncle Edme, avec le soleil,
étaient entrés, des flacons poudreux aux mains.

Les sons haletants du tocsin tintaient au faîte de Notre-Dame. Là
flottait le drapeau tricolore, annonça Dieudonné Cavrois; et tous quatre
trinquèrent en l'honneur des armes républicaines. Quand le major
Gresloup les eut rejoints, ils s'étreignirent, émus. La même espérance
vibrait dans leurs poitrines ivres, après quinze ans d'impatience
douloureuse. Leurs verres se choquaient à l'unisson. L'or des rayons
éclatants pénétrait l'or du vin roux comme se pénétraient leurs âmes
éprises du même désir. Omer ne sut plus s'il était lui-même, ou si, tour
à tour, son propre esprit n'animait pas la corpulence de son cousin, la
forme trapue du major, l'agilité de l'oncle Edme, l'élégance du comte.
D'abord éparses dans la haute chambre entre ses boiseries grises, leurs
pensées, sa pensée, totalement s'épousèrent. Sur leurs langues, ce vin
liquoreux coulait, aussi flatteur que la félicité de leurs paroles, plus
âpre ensuite que l'audace de leurs vaillances. Le soleil, sembla-t-il,
glissait en leurs âmes. C'était Ormuzd, l'autre nom de Mithra, la
lumière, qui s'incarnait en eux pour égorger la bestialité du taureau:
ils se le dirent, se rappelant les instructions maçonniques. Leurs
intelligences rayonnaient. Ils faisaient bruire leurs voix chaleureuses.
A chaque son, à chaque lampée, l'époux d'Elvire gagnait plus d'ardeur.
Il s'allégeait de toutes craintes. Déjà l'Hôtel de Ville
n'appartenait-il pas à la Révolution? Elvire et la Loi, Angeline et le
peuple l'aimaient. L'avenir de sa race lui fut sublime. Lui-même, tout à
l'heure, par le génie de son éloquence, communiquerait au monde sa foi.
Il se prévit honoré par les baïonnettes des régiments, sacré par les
sonneries des cloches, glorifié par l'adoration des foules, respecté par
le savoir de ses amis.

Sûr de ce résultat, il endossa son uniforme d'estafette de la garde
nationale. Chez un fripier, le comte Dubourg avait acquis un habit de
général républicain; chez un F.·., acteur de l'opéra-Comique, il avait
déniché les épaulettes nécessaires, et, dans une armoire, il avait
retrouvé son chapeau, jadis en usage à l'armée de l'Ouest, large bicorne
retroussé en arrière; enfin, il possédait toujours l'ample ceinture
tricolore. Il jugeait ces insignes plus évocatoires de la Révolution que
ceux de chef d'état-major aux armées de l'Empire. Ni l'oncle Edme ni le
major n'avaient leurs costumes militaires. Urbain Gresloup, échappé de
l'École, arriva dans la cour à la minute où l'on se mettait en selle,
tous les chevaux de la famille ayant été amenés là, depuis la veille au
soir. Omer, qui serrait la sangle de sa jument Fly, aperçut d'abord la
jolie figure de son beau-frère. L'École se révoltait; les élèves
aiguisaient sur les dalles des corridors les fleurets des salles
d'armes. A son père et au général comte, le polytechnicien expliqua son
plan pour tourner la position du duc de Raguse, au Carrousel. On lui
représenta que l'Ardente-Amitié se devait réunir sur la place des
Petits-Pères, afin de mener le comte Dubourg à l'Hôtel de Ville: là
s'installerait un gouvernement provisoire, avant que les généraux La
Fayette, Gérard et Pithouët, retenus dans les conciliabules des députés
libéraux, pussent former une commission militaire légale. Urbain posa
des objections. Un peu de son entrain fut déçu. Il persistait à croire
son plan meilleur. Dieudonné lui versa du vin de Chypre dans un grand
verre; et tous lui firent raison. Il choisit un alezan. On partit,
orgueilleux d'être une cavalcade prête à vaincre.

--Vive la Charte!... répondait Omer du haut de sa bête, aux groupes de
citoyens qu'étonnaient le général de la République et son état-major.

--Vive le général Dubourg!... criait Cavrois, à pied, en hissant, au
bout du fusil, son bonnet à poil, rougi par trois ans d'humidité, sur le
crâne du squelette, dans son laboratoire.

--C'est un officier de la République, qui a combattu les chouans aux
armées de l'Ouest, avec Bernadotte!... renseignaient le capitaine et le
major.

Ils s'inclinaient par-dessus leurs fontes vers les bonnets de police et
les visages téméraires des hommes qui, sur leur veste de travail,
avaient jeté le baudrier blanc à cartouchière, qui battaient le tambour,
traînaient des sabres de cavalerie, paradaient sous le colback de
l'artilleur à cheval, le casque du carabinier, le chapeau de castor, le
bicorne de la Convention, le bonnet de coton bleu, le béret basque, ou
le schapska du lancier.

--Vive le général Dubourg!... acceptaient-ils, brandissant leurs piques,
leurs fusils, leurs pioches et leurs pistolets d'arçon.

Le comte levait sa main gantée à crispin et, dans le silence obtenu:

--Mes amis, nous allons rétablir la République Une et Indivisible! Nous
chasserons de Paris les soldats étrangers, nous ferons comme nos pères
du 10 Août... En avant pour la Liberté!

Sa voix claire et sa noble mine émouvaient cette plèbe hardie qui
dépavait la chaussée et, dans les hottes, montait les blocs de grès
jusqu'aux mansardes, réserves de projectiles. Ailleurs, des charrons
traînaient, au travers de la rue, la diligence dételée. Les garçons
cabaretiers, autour, amassaient des tonneaux, les comblaient de pierres.
Les maçons enchevêtraient leurs échelles et leurs brouettes. De massifs
établis consolidaient la barricade, par les soins des charpentiers. Les
demoiselles versaient à boire. Les écoliers, à bout de perches,
promenaient des mannequins ridicules en habit de cour et en perruques à
queue. Les chiens jappaient. Les ivrognes braillaient. Les palefreniers
affûtaient la pointe de leurs fourches. On se troussait les manches. On
dénouait les cravates. Des bras poilus désignaient les patrouilles de
gendarmes, filant le long du quai. L'aveugle jouait du violon tandis
qu'une boîteuse lançait les vers de la romance libérale:

    Ah! rendez-moi les jours de mon enfance,
              Déesse de la Liberté!

Les sous pleuvaient des fenêtres, où paradaient en fichu et en madras du
matin les ménagères accoudées derrière les panneaux des enseignes. Elles
sourirent aux figures de l'Ardente-Amitié. Sous les bonnets à poil de
la garde nationale marchaient M. Buchez, plus sévère dans son collier de
barbe rêche, Durtot, le tailleur aux favoris roux, Combeferre et
Courfeyrac, droits comme des coqs en l'appareil militaire, M.
d'Orichamps qui avait enfilé, par-dessus le pantalon, de vieilles bottes
à cœur, M. Mesnil qui, de la main droite, maintenait son fusil contre
son épaule gauche. M. Roulon avait le hausse-col de lieutenant.

--Avant tout, il s'agit de faire régner l'ordre... recommandait-il au
général Dubourg... Nous allons vous introduire à l'Hôtel de Ville. Et
vous assumerez, comme il a été convenu dans la Loge, la direction
provisoire des affaires.

Juché sur un bucéphale au pelage gris qui devait à l'ordinaire tirer de
pesants camions, le loueur Rambourg arborait un drapeau tricolore cloué
à la hampe d'une pique. Mais Dambeton avait renoncé à se servir de la
haridelle trébuchante: la carabine sous le bras, il cassait une croûte
avec Brémondot, qui avait planté son casque de cuirassier à la cime de
sa personne. Les exclamations qui saluaient l'uniforme de général
républicain devenaient plus nourries. Des écoliers se firent les
avant-coureurs de cette gloire: ils l'apprirent aux démolisseurs de
panonceaux et d'armoiries royales, à ceux qui dépavaient, et à ceux qui
renversaient les charrettes pour obstruer les ruelles, pour enclore, de
fortifications impromptues les quelques pelotons oubliés dans leurs
postes par le duc de Raguse. Bleu, blanc, rouge, le panache enfoncé dans
le bicorne verdâtre du général évoquait l'apothéose de Marceau, de
Joubert, de Moreau, de Jourdan, de Hoche, de tous les héros jacobins.
Les vieillards tremblaient de joie. Ils lançaient en l'air leurs vieux
colbacks de Jemapes. Leurs cris d'autrefois renaissaient: «Vive la
Nation!» Ils se coudoyaient. Dans les anneaux des paupières rouges,
leurs vieux yeux en extase semblaient reconnaître un dieu. De petits
garçons soutenaient les pas des invalides.

--Ah! le soleil des Pyramides!... soupirait l'un en hochant sa tête
brunie jadis par la chaleur d'Égypte!

--Tremblez! tyrans!... chevrotait un autre au souvenir des temps
républicains.

Pied-de-Jacinthe, sur la rossinante du cocher Bridoit, avait encore
l'habit vert des dragons de Rivoli. Les vétérans applaudissaient son
casque à peau de tigre et son bancal. Quelques-uns l'accueillirent avec
l'ancienne chanson qui, sous le Directoire, menait à la bataille les
sans-culotte et les orateurs des clubs:

    Plutôt la mort que l'esclavage!
    Les peuples libres sont Français!

Des mansardes, les drapeaux tricolores se dépliaient. L'oncle Edme et le
major se découvraient à la vue de l'étendard pour lequel ils avaient
affronté les feux des canons autrichiens, russes, allemands, espagnols,
pour lequel ils avaient risqué leurs têtes au pied de tous les échafauds
absolutistes. Ils ne pouvaient plus parler. Les larmes étouffaient leurs
voix mâles. Des balcons, les jeunes filles jetaient des mouchoirs noués
à des rubans bleus et à des rubans rouges, qui volaient quelques
secondes devant les façades, comme des oiseaux de bon augure. Rambourg
agitait à deux poings la hampe de son drapeau, qui frôlait les fenêtres.
Aux croisées, les petits enfants, sur les bras des mères rieuses,
tendaient leurs menottes pour saisir le pan écarlate; et le cheval de
camion avançait lentement afin de permettre aux innocents cette joie.

Partout le peuple se réveillait. La République revenait à lui, sous le
vieil uniforme de ses héros. C'était elle qu'il honorait dans le costume
râpé du général Dubourg. On admira l'ample ceinture des Représentants
aux Armées, ces trois couleurs qui, lancées de la tribune aux harangues,
avaient enserré dix ans l'Europe dans les triples ondes de leur étreinte
maîtresse.

--Vive le général Dubourg!

Omer ne s'appartenait plus, assourdi par l'ovation continue, pénétré par
les effluves de vaillance que dardaient les centaines de têtes
audacieuses et barbues, étourdi par ses propres cris: «Vive la Loi! Vive
la Charte!» ébloui par son rêve de conquête, par le sens d'être un peu
le jeune prophète de la Lumière, près de vaincre avec la puissance des
idées romaines. Il exultait. «Richesse et pouvoir!» se répétait-il.
L'atmosphère torride illumina chaque point de l'espace; les figures des
manifestants se modifiaient comme les vagues d'un fleuve rapide qui eût
envahi les rues étroites, qui refluait au barrage de chaque barricade,
où la voix publique consacrait le prestige du général Dubourg.

On n'attendait plus de périls, mais la seule gloire, derrière la
hallebarde à gland bleu de l'escogriffe. En route, le Silène reçut un
âne pour le soutenir avec sa cuirasse et son tranchelard. Urbain
Gresloup entraînait toute une corporation d'aides bouchers, aux tabliers
sanglants. Munis de crocs, de couteaux affilés, de quelques mousquetons,
ils avaient suivi ce bel enfant courageux en habit militaire, qui mâtait
son alezan nerveux. Un morion de la Saint-Barthélemy protégeait la tête
grêlée du prote; il se fiait à son long fauchard de chouan. Un apprenti
battait le tambour, à côté d'Enjolras invoquant les drapeaux. Enfin, les
statues saures de l'Hôtel de Ville, sa façade noircie par les siècles et
son campanile s'encadrèrent au bout de la rue qu'obstruait
l'Ardente-Amitié. Des milliers d'individus grouillaient sur la place de
Grève. Leurs sentinelles arrêtèrent la troupe. M. Roulon parlementa,
voulut qu'on livrât passage au général Dubourg. Omer contemplait le
vieux bâtiment de la Ville. A toutes les ouvertures, des messieurs se
penchaient, tenant d'une main leur chapeau et de l'autre leur carabine.
L'un épaula. De la fumée, une courte flamme furent crachées dans la
direction de la Seine, où, sans doute, manœuvraient des soldats. Omer
se remit à craindre. Ses veines eurent froid. D'une autre fenêtre, on
tira. Toutes pétillèrent, comme si un feu d'artifice embrasait le
monument, par-dessus le cavalier de pierre qui surmontait la porte
principale.

--Ah! ah!... fit longuement la foule.

--Au pont Notre-Dame... Ils arrivent par la rue du Pont-Notre-Dame!...
annonçait l'effroi de tous.

Des estaminets, nombre de gens sortirent, galopèrent, suivis de groupes
en hâte. Ils se répandirent sur la place, délaissée par les premiers
occupants. Ceux-ci avaient disparu, en armant leurs fusils, vers le quai
d'ailleurs invisible. Et cent explosions tonnèrent, successives.

--Ah! ça commence!... dit un apprenti radieux.

Le ventre ébranlé par la répercussion, Omer se dressa sur les étriers,
mais lut seulement «une heure vingt-cinq» au cadran central, après avoir
vu le galop de personnes affairées qui s'appelèrent.

--Ursule! rentre donc! supplia la grosse femme, devant la boutique.

Elle essuyait ses doigts à son tablier de harengère.

--Par ici!... Au pont Notre-Dame!... indiquait la voix d'Enjolras.

Il réitéra des signes avec son fusil de chasse. L'oncle Edme ordonnait:

--Demi-tour!

Et chacun, dans la bousculade, rebroussa chemin par la petite rue des
Arcis, parallèle au quai, jusqu'au coude infléchi vers l'eau. Les
tambours s'élancèrent en tête, et aussi les demi-soldes du café Lemblin,
qui dégainèrent les épées de leurs cannes, qui préparèrent leurs
pistolets de poche. Au pas gymnastique, ils assuraient les grandes
formes de leurs chapeaux sur leurs profils aquilins ou bien empâtés. Le
cheval de camion ne réussissait point à volter sous le poids de Rambourg
inhabile.

Omer croyait jouir d'un spectacle. Un élan de la horde effraya sa
jument, qui recula dans les quartiers de viande fraîche pendus à
l'auvent d'une boucherie. Pied-de-Jacinthe trottait entre ses
manœuvres aux bonnets de papier. Les deux bras de Grantaire firent
tournoyer un fusil et un gourdin au-dessus des têtes. Bahorel bondissait
entre les ailes de sa redingote verte, tel un gros oiseau qui eût
voleté. Une enseigne: _A l'Ecu d'Argent_, par-dessus la foule, oscilla.
L'Ardente-Amitié courut à la bataille: car des ordres militaires, des
cris s'échangeaient, par-delà le tourbillon des bouchers formidables et
de leurs crocs.

Bientôt, ni la frêle stature du polytechnicien balancé par sa bête, ni
les premiers flots du torrent humain, ne masquèrent plus entièrement la
fin de la rue, l'espace du quai, le pont, les lanciers royaux arrêtés au
milieu. Un officier à cheval discourait là. Sa main blanche voulut
arrêter l'assaut de Ribéride et d'Enjolras, du café Lemblin tout entier,
qui, de l'étroite artère, s'épanchait sur la voie large, jusqu'au
parapet. Mais un homme au visage couperosé, aux favoris blancs,
s'agenouilla, mit en joue les plastrons des cavaliers; son mousquet
flamba. Craignant la riposte, Omer se contracta. Tel le bruit d'un
collier qui s'égrène, vingt coups de feu consécutifs éclaboussèrent, de
leurs fumées, l'air limpide.

--En avant, l'artillerie!

Pressant de leurs jambes cramoisies leurs bêtes dociles, les lanciers
s'écartèrent: sur les affûts cirés, deux bouches à feu bâillèrent
par-dessus l'épilepsie d'un adjudant qui, face au sol, rendait le sang.
Omer invoqua la figure d'Elvire, ses boucles, et serra les mâchoires.
Deux langues de lueurs furent dardées contre la foule, qui reflua toute
dans la rue des Arcis, jusqu'à la jument de l'estafette. Un ouvrier
s'effondra, puis, étalé, resta sur place, les sabots en l'air. Un
demi-solde essaya de se retenir à rien, lâcha sa lame et s'abattit de
flanc. L'apprenti glissait avec son tambour et sa casquette à gland.
Etendu sous le tablier de peau, le tanneur à terre semblait dormir.
Après deux ou trois pas en arrière, le serrurier s'accouda sur le
parapet, s'affaissa. Les doigts à sa cravate, un maçon se courba soudain
et s'essouffla. Là-dessus, brandebourgs et bonnets à poil, la garde
sortit du pont, baïonnettes basses. Au coin de la rue, Dambeton toucha
la gâchette de sa carabine; les cochers ajustèrent soigneusement. De
petits nuages volèrent partout, firent leur ascension, s'évanouirent.
Des matelas quadrillés garnirent les accoudoirs des fenêtres. Sous
l'arche médiane, un train de bois continuait à suivre le courant
lumineux du fleuve; les mariniers examinèrent le combat, sans omettre la
manœuvre de la gaffe...

Enfin M. Roulon, au débouché de la rue, déploya les gardes nationaux,
recueillit le café Lemblin qui battait en retraite. A l'abri d'un
cabriolet, Courfeyrac et Combeferre s'établirent, très blêmes. Avant de
viser, M. Mesnil nettoya ses lunettes, le fusil sous l'aisselle. M.
d'Orichamps releva son arme fumante; le doigt blafard indiqua le sergent
qui chancelait et dont le pantalon blanc, au ventre; se tachait de
pourpre. A ce moment, pour son pistolet, Omer éperdu choisit un lancier
caracolant qui menaçait de sa longue pointe cruelle le Silène cuirassé,
bien en peine avec son tranchelard, si le croc d'un boucher ne fût alors
intervenu. D'avoir lâché le coup en clignant de l'œil, de voir le
cheval atteint s'emballer, emporter l'homme au schapska, Omer goûta le
bonheur de vaincre; sa poitrine vibrait. Il respira longuement l'odeur
de la poudre. Courageux, il s'indigna de voir M. Buchez s'accroupir
derrière un tonneau pour recharger. Cavrois croisait la baïonnette
devant sa panse en injuriant un cheval gris debout sur les jarrets,
quand le plâtre du mur proche jaillit; un carreau se fracassait
au-dessus. Presque en même temps, l'oreille d'Omer fut rudement pincée.
Fou de peur, il y mit la main, qui se tacha de rouge. Ses os
frissonnèrent. Quelque chose heurta le pavé culminant au tas que l'on
érigeait en barricade. La balle ricocha contre la selle de Fly, qui
s'inquiéta, s'ébroua violemment.

--Pied à terre, morbleu!... commandait le major... Vous allez vous faire
tuer tous... Urbain!

Prestement ils vidèrent les arçons, et furent auprès de la barricade
qu'on achevait en renversant un haquet, en accumulant des tonneaux
sonores, en jetant par les fenêtres des matelas et des caisses. Très
pâle, les larmes aux paupières, Urbain imputait à leur mollesse la
chance de la garde royale qui avait refoulé leur phalange jusqu'au
milieu de la rue des Arcis. Il enragea quand le bataillon garnit tout le
quai de Gesvres, y souffla, l'arme au pied. Les soldats brossaient leurs
habits bleus et rebouclaient les jugulaires des bonnets à poil.
Aussitôt, les ordres des officiers se propagèrent. La colonne se dirigea
vers l'Hôtel de Ville...

Alors le général Dubourg enjoignit de s'y rendre. Quelques habitants de
la rue étaient sortis, des fusils de chasse aux mains: l'oncle Edme leur
confia la défense du haquet, des tonneaux et des matelas. Omer redouta
la reprise de la bataille. On rebroussait chemin, on remontait le coude
de la rue des Arcis. En effet, les feux de file déchiraient l'air sur la
place de Grève. Du haut de son cheval, le major encourageait avec son
sabre. De la fumée blanche flotta partout. Ce furent, là-bas, des
hurlements atroces. La foule engorgeait le boyau de la rue. Les deux
beaux-frères furent bloqués dans le relent fauve et sur que dégageaient
des tâcherons aux bras nus, et parlant tous à la fois. La masse
piétinait. Fly tirait sur la bride. En gambadant, les apprentis lui
claquaient la croupe pour la calmer. De mansarde à mansarde, les bonnets
de linge des ménagères s'interrogeaient. L'une décrocha la cage des
sansonnets. M. Roulon, à grands cris d'angoisse, ralliait les gardes
nationaux épars. Sur une borne, M. d'Orichamps prédit que les cartouches
manqueraient aux soldats, tantôt. Il en savait le nombre et comptait, le
doigt en l'air, ce que chaque décharge consommait. Rambourg fit ondoyer
les plis tricolores de son vaste étendard. Une lame au poing, l'oncle
Edme se multipliait, insultait les imprimeurs trop bavards, refrénait
les facéties de Grantaire qui envoya des baisers à une petite fille en
pleurs: elle appelait son chat vagabond sur la gouttière. Le long des
magasins, une bande affolée creusa les rangs à l'inverse. On
transportait, dans une couverture, un homme évanoui, la chemise ouverte.
Omer se prévit tel, et tout à l'heure. La grosse épouse avertie, menée
là, glapissait, tragique. Elle se traîna sur les genoux à côté du corps.
Un épicier les conduisit chez l'herboriste qui, se fâchant, referma sa
porte au nez des curieux, après avoir mal reçu le blessé. Le canon tonna
plus proche. Pas à pas, on se poussait vers l'Hôtel de Ville, entre ces
deux parois de vieilles maisons pansues, lépreuses, fleuries de têtes
aux croisées. L'anxiété de l'attente décomposait les teints des visages.
Les apprentis pillèrent les olives d'un baril devant l'épicerie. Ils se
bombardaient avec les noyaux. Afin d'apercevoir, malgré les dos de ceux
qui le précédaient, M. Mesnil se hissait sur la pointe des escarpins, en
s'appuyant à sa baïonnette. L'escogriffe et le Silène remercièrent une
servante affectueuse pour les bols de vin qu'ils lampaient promptement à
l'ombre de la hallebarde. On étouffait. On riait. On affectait l'esprit
pour dissimuler la terreur. Claquant des mâchoires, le bossu chevrotait
le refrain de _la Marseillaise_. Omer n'avait pas le temps de songer à
autre chose qu'à ces images innombrables. Il se crut dans une fête
publique, à l'heure où la foule se crosse pour la distribution gratuite
des victuailles...

--Silence!... grognait sans résultat le vieux Pied-de-Jacinthe.

Il marmonnait sans cesse, un bras ramené sur le plastron rouge de son
habit vert, l'autre gardant les rênes de sa rosse. Les demi-soldes du
café Lamblin disputaient aux ivrognes leurs fusils, les leur arrachaient
de force en jurant, en demandant au major la permission de passer par
les armes les hommes saouls.

--Cré coquin! comme t'y vas, l'ancien!... répondit, farceur, un savetier
qui ne réussissait plus à retenir la salive de ses lèvres poisseuses.

Celui-là fut enveloppé par un flot d'étudiants. Ils se ruaient vers une
éclaircie, Enjolras et sa tête d'archange en avant. Toute
l'Ardente-Amitié se précipita, mugit, entraîna l'étendard de Rambourg,
la hallebarde de l'escogriffe et les oursons rougeâtres des gardes
nationaux. Fly, résignée, flotta. Le plumet tricolore du général Dubourg
dominait les crocs des bouchers. Il se voila dans les fumées opaques et
lourdes, venues de la place, dans l'odeur de poudre. Ce fut le
crépitement de la fusillade. Omer, outre sa terreur, subissait le
contact agaçant des doigts qui s'accrochaient à ses étrivières, à ses
bottes mêmes. Il y eut les cris de ceux qui enjambaient les corps des
blessés. Et l'on s'éparpilla sur la place, devant le palais municipal,
tandis qu'à droite, vers la Seine, une cohue se bousculait, tiraillait.

On respirait, toutefois. Omer ne sentait plus des coudes lui labourer
les cuisses. Maintenant Fly, récalcitrante, se débattait. Dans le nuage
suffocant, dans l'orage des hurlées, il attendit il ne savait quoi: la
marche en avant, un choc, une blessure. Tout le long du quai reparu, les
éclairs réguliers des salves se succédèrent sur les rangs des soldats.
Dans la place défilaient en désordre les loges maçonniques, vénérables
en tête, et côtoyant les maisons du quadrilatère. Là-bas, autour des
statues noirâtres dans les niches de l'Hôtel de Ville, les étincelles
s'allumaient à toutes les fenêtres meurtrières.

--Vive la Charte!... A bas les Bourbons!... criaient, de toute leur âme,
des maçons que la mitraille cingla, qui s'affaissèrent.

Omer lâcha les rênes de Fly car elle s'écroulait doucement, puis se
coucha, l'ayant déposé. L'épouvante entrechoquait ses genoux. Il voulut
se baisser pour prendre dans les fontes le second pistolet; mais ses
jarrets mollirent. Stupide, il redoutait une balle. On braillait trop.
«Pauvre bête!» pensa-t-il de sa vieille jument qui l'avait porté dix ans
à travers les campagnes de l'Artois, puis au Bois de Boulogne, orgueil
de l'écolier, du dandy, de l'estafette. Allait-il mourir comme elle?
Déjà le tailleur Durtot se vautrait derrière l'animal inerte, pour
mordre la cartouche, heureux que son bonnet à poil et ses
favoris-nageoires le désignassent moins à l'adresse des tireurs.
L'Ardente-Amitié les emmena. Les FF.·. marchaient au porche ombreux de
l'Hôtel de Ville, qu'encombrait une fourmilière de fous pérorant et
gesticulant. Ceux-ci barrèrent la route au bai brun du général Dubourg,
qui, contre eux, invectiva. De petites nuées transversales flottaient
partout... A droite, et en contre-bas, plus loin que les habits bleus de
la garde royale, c'étaient les potences de fer courbe, les réverbères,
les câbles métalliques du Pont Suspendu, et son arc de pierre
ensoleillé sur l'azur infini du ciel. Les choses persistèrent ainsi
quelque temps. Omer chancelait. Ses pistolets ne valant pas grand'chose,
il cherchait une carabine perdue, sans désir de la trouver.

Le jeune homme vivait, hors de soi, en chaque aventure qui
s'accomplissait. Mais, comme la troupe gagnait du terrain, il craignait
avec le gnome pourchassé là-bas par les foudres des fusils, triomphait
avec Grantaire vainqueur d'un lancier démonté, désirait fuir aussi vite
que l'un, frapper aussi puissamment que l'autre, bondir comme Bahorel,
qui balafrait du gourdin un soldat audacieux et sévère. La fièvre
brûlait les joues d'Omer, et, dans sa tête, le chaos d'images, de
sentiments et d'instincts se transformait sans cesse, le fatiguait,
l'excitait. Tantôt il s'apercevait admirable, le col béant, le pistolet
au poing, et la tempe barbouillée par le sang de son oreille, semblable
au portrait de son père sur le tableau du salon: alors il s'estimait
capable d'actions généreuses, et voulait un adversaire à pourfendre.
Tantôt ses jambes flageolaient, ses dents se heurtaient, et il avait
bien du mal à se raidir sous la sueur qui ruisselait par tout son corps.

«Il est beau de mourir pour l'indépendance de sa patrie!» Cette phrase
de moraliste bourdonnait en sa conscience. Ses membres las eussent voulu
s'étendre et dormir jusqu'au moment du trépas...

--Serre-files, à vos rangs!... commandait Pied-de-Jacinthe, les yeux
fixes, et le sabre en l'air, sans que personne lui prêtât la moindre
attention.

Les mains vernies de l'ébéniste protestaient afin de faire ouvrir
l'Hôtel de Ville au général Dubourg que vilipendaient plusieurs
messieurs à chapeaux de castor. Comme les buffleteries blanches de la
garde nationale ornaient leurs redingotes, M. Roulon attestait l'éclat
de son hausse-col pour obtenir d'être obéi. Absurdement, un homme gras,
coiffé d'un colback à flamme rouge, battait le tambour de ses bras nus
et crasseux.

--Saute Polignac! Saute Charles X! Vive la République!

De la sorte piaulait Urbain Gresloup, un peu dément. Il pointait son
épée trop fine à la face de ceux qui obstruaient le porche du palais
municipal.

Les clameurs des combattants, à droite, redoublèrent. Leur ligne se
désagrégea. Beaucoup quittèrent leur poste. Bahorel et Grantaire
s'enfuirent de conserve, en imitant les cocoricos du coq; brusquement
ils se couchèrent contre le pavé. Par les brèches de la foule en remous,
Omer avisa le trou noir d'un canon et la mèche grésillante de
l'artilleur... Il imagina les déchirures prochaines de ses entrailles.

Le tailleur l'empoignait. Ils coururent, enjambèrent le cadavre d'une
femme. Le garçon agile qui, près d'eux, galopait en savates, s'abattit.
La mitraille fustigeait la déroute. L'explosion ébranla leurs crânes.
Ils furent deux bêtes éperonnées par la panique et qui s'efforçaient
vers la tourelle d'encoignure, au bout nord de la place, parce que, dans
le restaurant aménagé en dessous, les gens se blottissaient. Les poings
en arrêt, Omer franchit les deux marches, bourra un dos en gilet de
serge, une nuque chauve, une pile d'assiettes qui chavirèrent. La
patronne l'injuriait, en garant sa vaisselle. Soudain, il eut honte de
son instinct, se retourna, reconnut loin, du côté de la Seine, les
brandebourgs des gardes royaux encore minuscules. Leurs pelotons
approchaient la muraille de l'Hôtel de Ville. Quelques-uns s'arrêtèrent
pour mettre en joue, et des nuages grandirent au bout de leurs fusils.
Toutes les façades à pignons crépitaient contre eux. L'oncle Edme, en
colère, rassembla les imprimeurs autour du sabre qu'il levait. Un amas
de gardes nationaux couvrait la retraite du général Dubourg et de son
panache tricolore. A tous les étages, par-dessus les enseignes de
cabarets, de teintureries et de corderies, les feux successifs
luisaient, s'éteignaient. A droite, déjà les patrouilles de la garde
assiégeaient les issues des ruelles. De la crosse, elles refoulaient
l'insurrection, contre les légumes des étalages, les tonneaux des
tavernes, les mous des triperies. Rambourg, son cheval de camion et son
étendard occupaient la largeur de la rue de la Vannerie. Là, Brémondot,
colossal, saisit une pioche, et il assomma les tresses blanches d'un
shako: le militaire roula dans une pluie de sang. Dambeton épaulait sa
carabine, le mufle tendu, lorsqu'il vira sur lui-même avant de s'asseoir
dans une brouette à décombres. Mais Gousenot, à coups de tabouret,
attaqua l'assassin, un sergent qui fouillait déjà sa giberne. Alors la
patrouille appela du renfort. Un détachement accourut à la rescousse.
Sortis d'une fabrique à l'improviste, les demi-soldes du café Lemblin
l'abordèrent de flanc et déchargèrent leurs pistolets. Des soldats
chancelèrent. L'escogriffe, de sa longue hallebarde, terrassa le caporal
malgré l'éclair qui défendit le peloton. Les projectiles jetèrent deux
apprentis à bas, loin de leurs bonnets de papier.

Puis le détachement recula parce que, d'un balcon, une table massive
allait choir. Contre le pavage, elle se brisa; les fragments
atteignirent le pantalon blanc d'un sapeur. Lâchant son arme, il
s'assit, geignit. Deux maritornes, au premier étage, penchaient leurs
corsages mous par-dessus les lettres en or: DENTISTE.

Aux coins de toutes les rues, des combats et des bagarres se
prolongeaient. Harcelées, les patrouilles se replièrent vers le milieu
de la place. Cependant les colonnes de la garde royale débouchèrent du
Pont Suspendu, s'avancèrent hors des quais, s'établirent sur la Grève,
étalèrent leurs lignes de bataille, toutes bleues, hérissées de
baïonnettes. Sur un cheval alezan, le colonel trotta, les épaulettes
scintillantes. Au pas de course, une compagnie aborda les messieurs
postés devant l'Hôtel de Ville, dispersa leurs feux et s'engouffra sous
le porche. Presque aussitôt les fenêtres du vieux bâtiment noir se
vidèrent.

--Les capons! ils décampent!... s'écria le tailleur.

--Montons sur le toit!... dit le prote grêlé... Nous exécuterons des
feux plongeants.

Le petit vieux, fardé de rose, était là, se moquait. Sous un schapska de
cavalerie, il cachait son toupet de filasse; il traînait une canardière
trop pesante. Sincère, il s'emporta, contre le général Dubourg, qui se
plaçait hors des conditions légales en prétendant à l'instauration d'un
gouvernement provisoire. L'ébéniste maigre vilipenda ces menées
révolutionnaires. N'était la discipline envers l'esprit de la Loge, il
fût rentré chez lui. Michel Chrestien lui conseilla de retourner à sa
boutique. Et tout le cabaret conspua l'ébéniste par les gueules de ses
buveurs, irrités d'avoir été battus. La bouche grise de poudre, ils
tassaient rageusement la bourre dans les canons des mousquets. Michel
Chrestien souriait parmi sa barbe olympienne, en versant le vin de la
cruche à la ronde. Omer jugea qu'il convenait à son destin de prononcer
des paroles courageuses:

--Mes amis, nos pères ont prodigué leur vie pendant vingt ans pour les
principes de la Révolution. Refuserons-nous d'accepter leur héritage
d'honneur?

D'énergiques jurons lui répondirent.

--Personne n'entend se dérober à son devoir, monsieur l'avocat. Ne
suis-je pas ici en armes?... riposta le petit vieillard fort
aigrement... En armes! en armes!

Et, d'une tape, il fixait mieux son schapska sur sa perruque, tandis
qu'il labourait le sol avec la crosse de sa canardière. Là-dessus,
quelqu'un ayant découvert l'escalier, on s'engagea dans la cage obscure,
à travers une odeur de graillon et de latrines.

Sur le toit, à l'abri des cheminées en maçonnerie, des tirailleurs
négligeaient leur tâche de combattants pour le spectacle d'un Paris
vaporeux et magique. La Grève brillait au soleil, avec ses vieilles
maisons toutes dorées par l'astre qui frappait obliquement les
sculptures du palais municipal, les niches garnies de statues augustes,
et le court beffroi. En bas, les lignes de troupes semblaient à la
parade. La Seine charriait une eau de clartés. Au delà, le quai de la
rive gauche pétillait. Des fumées horizontales s'élevaient devant les
demeures aux balcons ventrus, et s'en allaient jusqu'au bleu pur du
zénith.

Omer eut encore l'illusion d'une fête publique, d'une revue, d'une
liesse populaire. Les tambours battaient comme ceux des baraques
foraines. Sur le même toit, deux commis se gaussaient en renfilant la
baguette dans le bois du fusil. A la tabatière d'une mansarde, une voix
puérile entonna le refrain:

          Ah! quel plaisir!
          Ah! quel plaisir!
    Ah! quel plaisir d'être soldat!...

Un officier de la garde, en bas, tombait de cheval.

Le chœur des insurgés interpréta vigoureusement l'air d'opéra, sur le
champ des toitures. Amusé par cette fanfaronnade et pour faire montre de
vaillance, l'avocat émit quelques notes qui titubèrent. Au bout de la
strophe, son organe se raffermit. Les ondes sonores le pénétraient.
Elles insufflaient en lui le vœu de l'âme collective qui se voulait
héroïque et farceuse. Sa crainte cédait. Elle fut étourdie, domptée par
la vigueur triomphale du chant éclos dans le soleil, aux bruits du
tambour et de la fusillade inoffensive. Adossé contre les briques
emboîtant quatre tuyaux, Omer s'occupait seulement de ne pas glisser sur
les tuiles moussues et déclives. Il lui plut de crier le plus fort. Le
petit vieux au schapska, de sa longue canardière, méthodiquement,
ajustait un artilleur à cheval haut comme un soldat de plomb. Celui-ci
se renversa, les bras ballants, sur le troussequin, tué net, avant qu'on
décrochât l'affût.

--Et de trois!... fit le F... fardé de rose, qui se redressait, la
figure heureuse, sous les rides.

Mais, une fois la pièce en position, le geste d'un canonnier minuscule
attira leur attention: il désigna la bouche à feu, ensuite la cheminée
que visait son chef courbé sur le cran de mire. L'homme du boute-feu
s'avança.

--Gare la bombe!... dit Omer.

Et il s'écarta, comme aux jeux du collège, quand le menaçait le ballon
des partenaires... Presque aussitôt, des briques volèrent en morceaux,
des tuiles jaillirent, rebondirent de la gouttière au sol; le canon,
sourdement, tonnait.

--Voilà un brave artilleur, remarqua le vieillard,... Il prévient les
défenseurs de la Charte!

Le boulet avait fini les chansons. Prestement l'on décampait. Omer
s'introduisit par le vasistas dans une mansarde déserte: des jupes
étaient pendues; une cuvette remplie d'eau savonneuse garnissait la
table, et sur la couche une coiffe de nuit s'étalait, ses rubans jaunes
épars. La porte fut enfoncée par Michel Chrestien, à coups de crosse;
ils descendirent jusque dans la rue de la Vannerie. Toute
l'Ardente-Amitié s'y ralliait à l'étendard de Rambourg. Le feu se
ralentissait.

--Vous voyez: ils manquent de cartouches,... affirma M. d'Orichamps.

L'ourson sous le bras, Dieudonné essuyait sa face dans un torchon que
lui prêtait une papetière, à l'abri d'un fardier embourbé entre la
boutique du coiffeur et la devanture de modes. Le général Dubourg
prescrivit de prendre à revers, sur les quais de la rive gauche, la
brigade royale, en tournant d'abord par la rue Saint-Antoine.

Au capitaine Lyrisse, qui assurait son chapeau sur l'oreille, le docteur
Bianchon, peignant des ongles sa barbe roussâtre, disait que les
bataillons et les escadrons du général Saint-Chamans étaient attaqués
par le peuple, à la Bastille. Il avait été appelé là pour panser les
blessures d'un officier supérieur. Si les cuirassiers de cette colonne
balayaient l'insurrection dans la rue Saint-Antoine, ils parviendraient
à l'Hôtel de Ville. L'Ardente-Amitié serait entre deux feux. Les
maxillaires du docteur s'entre-choquaient d'émotion; il portait sous le
bras sa trousse de chirurgie mal fermée. Ce que lui fit remarquer M.
Mesnil en l'inspectant par-dessus ses lunettes.

Omer eût aimé que son beau-père, son oncle ou le comte le
complimentassent. A peine exprimèrent-ils une brève satisfaction de le
revoir sain et sauf. Ils préférèrent discuter avec Bianchon, tous un peu
bizarres dans leurs habits sablés de poussière.

--Enfin, voici donc mon estafette!... bougonna le général Dubourg... Que
diable faisiez-vous? Vous allez nous explorer la rue Saint-Antoine au
galop.

--Mon cheval est tué,... répondit l'avocat, assez contrarié de cette
arrogance militaire.

Au reste, le sang de son oreille ne lui valait la compassion de
personne. La monture d'un blessé lui fut offerte, comme on criait:

--Aux armes! voilà les Suisses... Voilà les habits rouges! A mort les
étrangers! Vive la Charte! Aux armes!

Les apprentis grimpèrent sur le fardier et sur des ballots. Ils y
fichèrent l'énorme étendard de Rambourg... Des cabarets et des boutiques
se précipitèrent en hâte ceux qui s'y délassaient. La haine déformait
leurs faces écarlates. Les jalousies des croisées furent rabattues
partout, et les combattants reparurent.

       *       *       *       *       *

Omer piqua sa bête. Il s'en fut à vive allure loin du combat qui
recommençait dans l'immense rumeur hargneuse. De fuir le danger son aise
fut extrême. A son uniforme de garde national on livra le passage des
barricades improvisées. Il dut souvent mettre pied à terre. On dépavait.
Concierges et maçons déchaussaient les pierres à l'aide du levier et de
la pioche. Bleus, blancs, rouges, les drapeaux de la République et de
l'Empire se développaient aux façades parmi les pots de réséda, les
cages à serins, les débris des écussons royaux qui désignaient encore
les magasins favorisés de la clientèle naguère auguste. Otant leurs
bonnets de couleur, les révolutionnaires, en gilet, en savates,
interrogeaient l'estafette. Il lui coûta de dire que la garde royale et
les Suisses occupaient à demi la place de Grève. Seyait-il de décourager
ces braves gens qui dérouillaient leurs carabines?... Il ajouta que ces
troupes étaient bloquées, qu'en vain les Suisses tentaient l'assaut des
barricades fermant les issues.

D'ailleurs, lui-même ignorait le sort des partis. A vrai dire, il
pensait que la force resterait à Marmont, mais que le Château
rapporterait les ordonnances, devant l'impossibilité manifeste de les
rendre exécutoires. Le Roi constituerait un ministère Martignac ou
Châteaubriand, avec l'oncle Praxi-Blassans aux Affaires étrangères. Omer
se battait moins pour ce résultat médiocre que pour acquérir une
certaine popularité utile.

La multitude en armes s'accroissait à mesure qu'il poursuivait sa
route. Les mères, les épouses, n'apaisaient pas l'ardeur des fils et des
maris. Au contraire, elles les aidaient à mettre les vieux mousquets en
état. Très joyeuse une jeune fille édentée annonça qu'au marché des
Innocents, les soldats du général Quinsonas, demeuraient aussi bloqués
par les barricades. Ce fut d'une charcutière prête à déboucher sa
bouteille en l'honneur des insurgés qu'il apprit le pillage de la
Poudrière par les garçons du faubourg Saint-Marceau. Partout ils avaient
colporté des barils. Délicate et rosée, la bru de cette femme
concassait, dans un mortier d'apothicaire, quelque peu de poudre à canon
pour la réduire en poudre à fusil, et cela sur l'étal même, parmi les
mortadelles, les saucissons, les jambonneaux habillés de chapelure.

Rue Saint-Antoine, l'estafette put trotter mieux. Des hordes de
quadragénaires trapus, barbus et ventrus, partaient pour la Bastille,
sous le poids d'armes enlevées aux postes de gendarmes, de pompiers et
de fusiliers. Devant les tables mises dehors, se désaltéraient et
discouraient des hommes résolus que les chiens contemplaient en
haletant, la langue à l'air. Ce fut la figure énergique de Blanqui: ses
mains onduleuses prêchaient. La colère de l'émeute gonflait, à sa
parole, les visages brutaux, les poitrines poussives.

--Les cuirassiers!... avertit un gaillard que coiffait un bonnet de
coton, et que chargeait une carnassière.

Il revenait au galop; les canons de son fusil de chasse étaient
tordus... Derrière lui, se défendait à reculons un troupeau qui
ramassait des pierres, qui les lançait, qui lâchait le feu de ses
carabines vers ceux qu'on ne distinguait pas encore, sauf par un
tintamarre formidable de trots ferrés et de sabres retentissants. Mais
l'ouragan fonça. Chenilles vertes sur les casques, chanfreins des
coursiers renâclants, lumières des lames, jugulaires de bronze autour
des grimaces cruelles, ce fut un large tourbillon qui battit les deux
parois de la rue: une trombe de centaures éparpillant les messieurs,
divisant les ouvriers, franchissant les salves, contournant les voitures
que l'on poussait au travers de la chaussée... Là-bas, entre les
drapeaux tricolores des étages, une commode dégringola, précédée des
tiroirs, et s'abîma sur le métal bruyant d'une armure. Aussitôt un
baquet suivit, rencontra la chaîne transversale du réverbère, et
bascula. Fers à repasser, chaises de paille, fauteuils de velours,
établis de mécanicien, trépieds à lessive, cruches, pelles et pots,
s'abattirent, en avalanche, des étages hostiles. Cent femmes les
brandissaient, les abandonnaient... La rue vomissait des meubles sur
l'escadron qui, vite, se désagrégea, semant ses cavaliers atteints. Des
porches, quelques insurgés fusillèrent le capitaine, nu-tête, écrasé par
un banc contre la croupe de son cheval. Le lieutenant à pied un genou
sanglant, et la face fière, braqua son pistolet contre une sorte de
notaire prêt à faire feu. Ivre de rage un maréchal des logis sablait une
porte refermée sur le fuyard à la hache. Les cuirasses sonnèrent en
s'écroulant contre le pavage avec les soldats frappés qui par la
persienne, qui par la huche, qui par le moellon de la façade. Culottes
trouées et tachées de rouge, épaulettes pendantes, se relevaient de
malheureux geignards qu'assommaient à nouveau la tuile du pignon, le
tuyau de tôle ou la porte d'armoire.

Cela durait. Omer souffrit les douleurs de ce massacre. Toutes les
maisons s'animaient. Il crut voir ricaner leurs fenêtres béantes comme
autant de bouches acrimonieuses qui eussent craché des bouteilles, des
tessons, des pavés et des tonneaux à la face de leurs ennemis. De ces
lamentables soldats, l'un gisait le crâne sous le sofa de serge verte;
et ses jambes en hautes bottes à l'écuyère gigottaient, et ses bras
gantés à crispin tentaient vainement de le soustraire au poids mortel
du meuble accru par une kyrielle de grosses pierres. Elles arrivaient,
l'une après l'autre, d'un balcon où s'acharnaient trois demoiselles en
robes cloches, en manches à gigot, peignées à la girafe.

--Et vive la Charte!... glapissait la voix aigre de la plus petite,
tandis que râlait l'homme.

Les poings gantés se tordirent, les jambes ruèrent, le ventre se bomba,
suprême effort d'agonie: un pied à roulette du sofa répétait chaque
secousse. Enfin toute la chair s'affaissa, tressaillit, s'apaisa dans la
culotte de peau.

Omer se détourna: la nausée de l'horreur le suffoquait. Cependant la rue
chantait victoire. On agitait des casquettes aux balcons. Les trois
couleurs flamboyaient. Au loin sonna désespérément une trompette. Les
dos métalliques des cuirassiers s'éloignèrent avec les croupes écumeuses
des lourds chevaux qu'accompagna le haro des vainqueurs, sur les toits,
derrière les tableaux des enseignes, aux seuils des allées noires, à la
cime des chariots dételés. Le marchant de coco distribuait à tous le
liquide mousseux de son édifice en zinc que surmontait un petit génie de
cuivre étincelant.

--Enfoncés, les Romantiques!... Regardez Héricourt, regardez fuir les
armures de leurs chevaliers sans peur et sans reproche!... insultait
Blanqui... Ce sont les vers boiteux d'Hernani qui sonnent du cor, dans
la déroute!

Ce petit précepteur riait. Sa cravate était lâche autour du cou maigre,
et le mince habit d'alpaga noir se plissait autour des membres fébriles.
Ayant posé à terre le fusil de munition, il rattacha les cordons de son
soulier poudreux. Ensemble ils discutèrent les espoirs que justifiait ce
glorieux soulèvement du peuple.

Une vieille, au visage meurtri par l'âge, et borgne, dansait, faisait la
révérence, en pinçant les coins de son tablier. Sa bouche informe
fredonnait un terrible souvenir:

          Ah! ça ira, ça ira, ça ira!
    Pierrot et Margot chantent à la guinguette...
          Ah! ça ira, ça ira, ça ira!
    Réjouissons-nous, le bon temps reviendra!

On l'entendait à peine, la tricoteuse de l'an II. Pourtant un cercle
d'ouvriers l'entoura. Dramatiquement, quelques-uns se découvrirent
devant la folle. D'autres l'excitaient. Elle se dandinait prudemment.
Son madras à cornes se mouvait avec le front chauve d'où s'échappait une
bouclette jaunâtre. Un peu de rougeur colora sa pommette sous la poche
de l'œil sénile. Elle essaya ses refrains de jadis. Elle accélérait
le rythme de son balancement; et son petit poing scanda:

    Dansons la Carmagnole!
        Vive le son,
        Vive le son...
    Dansons la Carmagnole!
    Vive le son du canon!

Le poing menaçait vaguement les choses vers la Bastille.

Alors Blanqui:

    Que faut-il au républicain?
    Du fer, du plomb et puis du pain!

Les voix mâles s'unirent:

    Du fer pour travailler,
    Du plomb pour se venger
    Et du pain pour ses frères...

Des gamins allièrent leurs doigts et tournèrent en riant autour de la
septuagénaire. De ses pauvres mains où saillaient les veines, elle
applaudissait.

--Ah! je ne serai pas morte sans avoir vu ça, sans avoir vu régner ma
Révolution...

Soudain elle reconnaissait le panache et l'écharpe du général Dubourg,
son habit à revers de conventionnel. Il avançait entre le dragon
Pied-de-Jacinthe et le major Gresloup, à cheval tous trois, au milieu
d'un peuple loqueteux, poudreux, muni de baïonnettes et de piques.
Urbain Gresloup et son uniforme de polytechnicien provoquaient les
exclamations: «Vive la Charte! vive la République!...» Les voix
montaient des soupiraux et descendaient des balcons; elles se mariaient
aux rumeurs de la rue dépavée, poussiéreuse et sanglante, encombrée
d'hommes aux bras nus, de chevaux morts, de meubles en morceaux, de
barils, de charrettes, de cadavres roides sous les reflets des
cuirasses, de blessés assis sur des chaises et que soignaient des
commères, un bol à la main, et que pansait Ulysse Trélat avec la charpie
de sa trousse.

--Vive la République!... répétait le général Dubourg.

Il levait son chapeau de Représentant aux armées.

Silencieux, le major grimaçait, de son visage strié par la cicatrice
ancienne, depuis le nez jusqu'à la lèvre qu'elle retroussait. A son
gendre il confia que le capitaine Lyrisse, les demi-soldes et les
cochers, M. Roulon et les gardes nationaux accusaient le général Dubourg
d'accaparer le mouvement au bénéfice des jacobins et des
saint-simoniens, au détriment des bonapartistes et des partisans de
l'ordre. Les uns avaient rejeté les Suisses sur l'Hôtel de Ville au cri
de: «Vive l'Empereur!» les autres au cri de: «Vive la Charte!» Si bien
que le général Dubourg et les républicains les avaient quittés,
l'algarade finie.

Omer compta la belle face d'Enjolras, le fin profil de Combeferre, la
tignasse de Grantaire, la redingote verte de Bahorel, le gilet écarlate
de Ribéride, M. d'Orichamps, qui avait son ourson suspendu à son bras
par la jugulaire, la tête olympienne et grave de Michel Chrestien, la
mine noiraude de Raspail, Ulysse Trélat dont la mèche s'égouttait sur
l'œil. Le chirurgien bandait le ventre d'un cavalier étendu le long
d'une paillasse, dans une charrette à bras. Les imprimeurs défilaient
clopin-clopant. Le gnome étanchait avec un mouchoir le sang de son
épaule grasse fendue par un sabre. L'escogriffe avait le front entouré
d'une loque rougeâtre par endroits. Au bout de sa hallebarde, un shako
d'infanterie oscillait. Le prote grêlé se démenait, faisait le
tambour-major et criait des ordres militaires. On ne voyait plus le
Silène, ni son âne, ni son tranchelard. Le petit apprenti bossu manquait
aussi. Omer questionna: plusieurs certifièrent que tous deux avaient été
tués sur la place de Grève. La tristesse et la peur alourdirent ses
paupières. Venait ensuite une troupe nouvelle recrutée de barricade en
barricade: messieurs équipés en chasseurs avec des casquettes à côtes et
des guêtres de cuir, étudiants chevelus, frêles écoliers en courtes
vestes qui chantaient à tue-tête, boulangers et porte-faix musculeux,
artisans aux tabliers de cuir qui avaient ramassé les casques à
chenilles et dérobé les morions des antiquaires. Barbouillée de poudre,
de vin épais, cette cohue remplissait la voie large, se foulait contre
les boutiques. Elle semblait une, malgré les tumultes divers
qu'étouffaient presque les chocs des pas innombrables sur la chaussée.
Les jeunes gens se plaisaient à des cabrioles par-dessus les meubles
brisés. De tous émanait une volonté glorieuse, impétueuse, qui ne
cessait d'étourdir Omer par les vociférations, de l'enivrer par les
fluides de l'enthousiasme et des colères. Il marchait à leur tête; le
cœur vibrant.

Plus loin, des monceaux de pavés, de moellons et de poutres étaient
entassés vers la fin de la rue Saint-Antoine. Trois mille énergumènes
assiégeaient la place de la Bastille et les troupes du général
Saint-Chamans. Monstrueux, détérioré par les intempéries, l'Éléphant de
plâtre, projet d'une fontaine monumentale, s'érigeait sur l'aire de la
place, avec son caparaçon lézardé et la charpente écornée de sa courte
tour. Il dominait les rangs de la garde. Les cuirassiers épongeaient
leurs chevaux, retiraient leurs bottes, détachaient leurs casques,
examinaient leurs blessures. Immobiles et mornes dans leurs capotes
sanglées à la taille, élargies vers les guêtres blanches, deux
bataillons restaient en lignes, l'arme au pied. En avant, quelques
gendarmes épars ripostaient quelquefois aux feux ralentis de
l'insurrection, qui s'occupait surtout de cerner les troupes royales par
des enchevêtrements de voitures et d'échelles, des amas de meubles et de
paillasses, des palissades, des tonneaux, par les potences abattues des
réverbères. Plusieurs cadavres de femmes, gonflant leurs tabliers, leurs
fichus et leurs jupons, gisaient là, sur une table de restaurant. Le
général Dubourg salua. Tous les chapeaux furent soulevés religieusement.

--Vengeance!... exigeaient en un seul cri sinistre des milliers de voix.

Ensuite, ce fut la halte, le piétinement, le murmure confus. Le peuple
discutait les moyens d'assaillir ces soldats rigides sous leurs bonnets
de fourrure à plaques fleurdelysées. Serré dans son habit à taille, le
mince Enjolras, en haut d'une borne, parla entre les baïonnettes de
Courfeyrac et de Combeferre. Séduites par ses boucles, par la musique de
ses paroles terribles, les femmes griffaient le vide, injuriaient
Polignac.

M. d'Orichamps prétendit, sur une autre borne, que, faute de cartouches,
les bataillons se retireraient à la nuit, qu'il était inutile de
répandre le sang précieux du peuple. Et cet avis sembla prévaloir auprès
des marchands, des chasseurs.

Dubourg ordonna qu'Omer et le major allassent reconnaître sur le
boulevard, si des renforts, sans doute attendus par le général
Saint-Chamans, étaient en vue. Ayant passé par les ruelles du Marais,
les éclaireurs ne trouvèrent que des concierges, des boutiquiers: tous
sciaient et puis renversaient les gros arbres poussés contre les maisons
du boulevard.

--Ça va couper la route à leur cavalerie!... dit en s'essuyant le front
un gaillard bas sur jambes torses, et qui se servait d'une cognée
pesante.

--Et même à l'infanterie!... renchérit le monsieur vêtu de toile qui
fumait la pipe.

L'autre, en sa poche de tablier, pêcha une tabatière, offrit une prise.

De fait, les branches des vieux ormes abattus obstruaient toute la voie.
Nombre de bûcherons occasionnels jetaient bas les centenaires. Des
commis tiraient sur les cordes attachées aux cimes. Le géant s'abîmait
dans le fracas de ses branches rompues. C'était une débâcle de verdures
encombrant la chaussée centrale, et qui pouvaient, derrière les
feuilles, masquer aisément les tireurs.

--Et puis ça ne cachera plus votre boutique aux passants, hein, monsieur
Barrois?... raillait un rapin romantique à feutre de mousquetaire.

Le commerçant haussa les épaules, et fourra sa main dans le pont de sa
culotte:

--Parbleu! le tronc cachait mon étalage de porcelaines. Aussi bien le
feuillage, ça rend trop humides les chambres de l'entresol!

--Philistin!

Les bourgeois rirent. Le rapin tourna le dos en s'écriant:

--Vive le Roi! Vive Polignac!... A bas les perruques!

--Gare là-dessous!... prévinrent les garçons de magasin.

Un superbe tilleul s'écrasa lourdement contre terre. Des rires, un haro
général insultèrent à l'orgueil vexé de l'artiste.

Jusqu'au boulevard du Temple, Omer et le major eurent de la peine à
faire passer leurs bêtes parmi les rameaux. Sous une porte, la laitière
vendait aux servantes le fromage et la crème du dîner. Elle renseigna M.
Gresloup. Par le faubourg, les soldats de la Porte-Saint-Denis se
retiraient emportant, sur un brancard, leur colonel à demi mort. Rue
Saint-Denis, les Suisses réussissaient mal à secourir les bataillons
bloqués dans le marché des Innocents. On s'y battait depuis deux heures.

--M. d'Orichamps a raison: les troupes épuiseront plus vite leurs
cartouches que l'opiniâtreté des Parisiens. Tout ceci marche à
merveille!... conclut le major.

Il flattait l'encolure de son alezan humide. Son torse épais et sa tête
puissante se campèrent. Il affermit son chapeau; il but à petits coups
le lait de la jatte, et, la restituant à la marchande:

--Je n'en consommais pas de pareil au Spielberg!... Omer! quelles
journées! Mon petit-fils nous devra de vivre librement dans une ère de
justice... C'est la Révolution... Les Français délivreront encore les
peuples de la tyrannie. Si votre père était là!...

--Oui, la République universelle!... murmurait Omer en regardant au loin
le soleil de cinq heures luire dans les arbres debout, dans l'eau dorée
des ruisseaux.

L'astre illuminait les trois couleurs ornant la nudité des façades, les
touffes de feuillage débordant les grilles des jardins, les canons des
fusils sur les épaules des flâneurs.

L'émotion poignait le cœur d'Omer. Au bout des avenues ombreuses,
comme dans les petites rues fraîches, la ville fauve et bleuâtre
grondait. C'était une même rumeur effroyable dans les maisons vivantes
et dans les cœurs des citoyens belliqueux. Ils se rassemblaient
devant les affiches collées précipitamment par des apprentis. Elles
invitaient le peuple à consacrer divers gouvernements provisoires; elles
l'exhortaient à la lutte. Les gens lisaient à haute voix ces phrases de
rhéteurs romains. L'espérance des Conosséi, l'espoir du général
Pithouët, du major, de l'oncle Edme, le vœu des Encyclopédistes et
celui de la Jeune Europe palpitaient sur les murs de la capitale
brûlante comme un corps de femme en gésine... Était-il possible que le
peuple vainquît? Était-ce le triomphe que sonnaient les cloches en
branle sur les églises et les usines, sur les marchés, était-ce le
triomphe que proclamaient ces grandes voix de bronze?

Quand le major Gresloup et son gendre se rapprochèrent de la rue
Saint-Antoine, ils entendirent les cris de: «Vive Napoléon II! Vive
l'Empereur!» lutter contre ceux de: «Vive la République!» Comme on
faisait trêve à l'Hôtel de Ville, faute de munitions, Edme Lyrisse avait
conduit là ses cochers, ses demi-soldes du café Lemblin. Debout sur les
bornes et sur les tables tirées hors des tavernes, ils discouraient en
l'honneur des Bonapartes. A l'encontre, M. Buchez, Blanqui, Michel
Chrestien, Combeferre, Enjolras, Bahorel et Grantaire, groupés vers le
général Dubourg, célébraient tumultueusement l'espoir jacobin. Quant à
Courfeyrac et Cavrois, ils s'étaient confondus parmi les gardes
nationaux de M. Roulon, qui s'en tenaient à la sauvegarde de la Charte.
Toutes les boutiques envoyaient à ceux-ci des renforts. Marchands et
marchandes s'épouvantaient de voir les ouvriers, les artisans applaudir
la vieille tricoteuse borgne. Pour la centième fois, elle recommençait
les refrains de la Terreur, avec une pétulance affreuse de
septuagénaire. Ses mains de squelette battaient la mesure au milieu
d'hommes dont la sueur mouillait les chevelures rares et les favoris
touffus.

Avant de convier ce peuple hors d'haleine à l'attaque des troupes
alignées sur la place de la Bastille, par delà les futailles des
barricades, l'Ardente-Amitié voulut recevoir les cartouches que la
voiture de l'épicier Mauravert apporterait bientôt. Les FF.·.
bavardaient au seuil du café Louis, devant lequel tout à l'heure les
cuirassiers de Saint-Chamans avaient dû battre en retraite. Aidées par
leurs enfants, des ménagères ramassaient alentour les meubles et les
ustensiles qu'on avait jetés sur la troupe. A coups de poing, un
vieillard rafistolait les accoudoirs déboîtés de son fauteuil. Ayant
redressé son fourneau, une blanchisseuse cherchait ses fers. Tout ce
monde plaisantait, s'interpellait, riait et sacrait. La température
invitait chacun à boire. On traînait d'autres tables hors des maisons.
Maintes et maintes commères vidaient les bouteilles dans les bols, les
verres, les casseroles. On trinquait à la ronde. Des filles trop
légèrement vêtues, à cause de la chaleur, se dérobaient mal aux pinçons
des galants. Eperdus, des chiens se faufilaient ou bien jappaient,
contents de revoir leurs maîtres. De soigneuses concierges balayaient
les tessons. Une équipe d'emballeurs cachait les cadavres dans les
arrière-cours, les recouvrait de bâches. On emmena les femmes qui
sanglotaient. De petites filles se risquaient hors des couloirs. Il y
avait affluence et querelles à la porte d'une boulangerie. Les plus
heureux mordaient à belles dents leur miche. Accroupis contre les murs,
la plupart sommeillaient, fourbus, voûtés, leurs armes entre les jambes.
Ils formaient, en vis-à-vis, deux lignes de gens adossés aux boutiques,
jusque vers l'Hôtel de Ville qui grondait sourdement, jusque vers la
Bastille qui pétillait un peu. Parfois une adjuration émouvait leurs
visages:

--Vive la République!

--Vive le général Dubourg!

--A bas les Bourbons!

Les mains sales de Bahorel, en l'air, ou le feutre de Grantaire lancé
dans l'espace suggéraient les enthousiasmes. Ces clameurs indéfinies
s'élevaient vers les enseignes du bonnetier, du charcutier et du
luthier, vers le bas en zinc rouge, vers le chapelet de saucisses en
bois, vers la contrebasse monstrueuse, vers toutes les lettres géantes,
écarlates, vertes ou jaunes, qui désignaient les divers négoces, aux
étages, sous les combles, dans les mansardes même, entre les tubes des
cheminées innombrables déchiquetant l'azur.

--Eh quoi! Voulez-vous nous jeter demain sur les bras les Cosaques de la
Sainte-Alliance et toute l'Europe de Metternich?... demandait Cavrois à
Rambourg, parmi les bruits contradictoires.

--Nous les disperserons comme à Jemappes, à Valmy!... rétorqua
Pied-de-Jacinthe en frappant du sabre la table où il régnait.

Un maigre hère, de profit aquilin, ôta son couvre-chef de paille crevé:

--Comme à Marengo!

Le capitaine Lyrisse, d'un cri violent:

--A Austerlitz!

Des voix éclatèrent, tel un feu de file:

--A Iéna!... A Eylau!... A Saragosse!... A Moscou!...

C'étaient les messieurs aux redingotes militaires et aux chapeaux sur
l'oreille.

A ces grands souvenirs, les ouvriers s'exaltèrent et brandirent leurs
armes. Ils se promirent intrépides.

--A la Bérésina, aux Arapiles et à Waterloo!... répliquaient
ironiquement Bahorel, Grantaire, les marchands, les chasseurs,
Courfeyrac et M. Roulon.

Mille bouches protestèrent, salies par la poudre et le vin:

--Honte à ceux qui ragusent ici! A bas les traîtres!

--Rien n'est plus fort que la liberté,... énonça le fausset de Blanqui
dans un instant de silence.

--Les idées anéantiront la barbarie des guerres fratricides!

Enjolras, de son geste exterminateur, faucha l'espace du côté de la
place. Entre les décombres de la barricade, on regardait luire les
armures des cavaliers royaux.

--Patriotes! nous saurons mourir pour la République aussi bien que nos
pères!... jura Ribéride, en montrant le ciel des aïeux, au-dessus de sa
chevelure médiévale... Le même laurier ombragera nos tombeaux!

--Et nous n'avons pas besoin d'Empereur pour ça,... assurait Grantaire à
ses amis du café Lemblin.

Le général Dubourg apaisait, de la main, les turbulents.

--Le peuple a reconquis les droits sacrés au prix de son sang!...
prêchait Michel Chrestien.

Toutes les têtes se tournèrent vers cette figure divine et l'admirèrent.

--Vive la République!... conclut l'organe caverneux de Bahorel, drapé
dans les ailes de sa redingote flasque.

La foule de la chaussée répéta le vœu frénétique. Elle étouffa les
appels des impérialistes juchés sur les bornes, les objurgations des
bourgeois penchés aux fenêtres, et les murmures des gardes nationaux. La
tricoteuse et son chœur chantèrent:

    Amis, restons toujours unis,
    Ne craignons pas nos ennemis.
    S'ils viennent nous attaquer
    Nous les ferons sauter.
    Dansons la Carmagnole!
    Vive le son du canon!

Dans une rumeur hargneuse, les opinions rivalisèrent. Là-bas, des coups
de fusil se succédaient sur les monceaux de meubles, les palissades et
les tonneaux qui bouchaient la rue. A genoux, la tête au ras des
épaules, les assiégeants visaient les troupes de la place, tiraient,
rechargeaient. Dix lurons amenèrent un gendarme. Penaud, il grommelait:

--Chienne de corvée!... Tonnerre! chienne de corvée!

On lui versa du vin. Il but. C'était un homme à favoris qui transpirait;
une tache humide et rouge indiquait, sur le pantalon de toile, l'endroit
de sa blessure. Il se défit de ses bandoulières pour rendre son briquet
avec sa giberne. Honteux, il s'expliquait:

--C'est dur, allez, de tuer les autres pour ça. Car enfin c'est nos
droits qu'on nous enlève!... Et puis, tout de même, on ne peut pas voir
canarder des voisins de chambrée sans les défendre, hein?

--Mais pour les défendre, malheureux, tu immoles tes frères!

--C'est vrai... C'est bien vrai... Ah! chienne de corvée! chienne de
corvée!

Ulysse Trélat voulut découvrir la plaie.

--Vous êtes bien honnête, monsieur le major!... C'est un rien... Ça m'a
fait mal sur le moment: alors j'ai trébuché; ces messieurs m'ont sauté
dessus...

Il accepta de s'asseoir sur un tabouret, devant la serrurerie.

--Vos camarades ont encore beaucoup de cartouches?

--Pas tant que ça!... répondit-il au capitaine Lyrisse.

--Mais encore?

--Dame! on a envoyé une patrouille demander à la porte Saint-Denis si le
colonel de Pleinselves pouvait en céder...

Le capitaine Lyrisse s'approcha du général Dubourg. Puisque les soldats
achevaient leurs munitions, c'était le moment de brusquer l'attaque.
Malheureusement, le fourgon de l'épicier Mauravert n'arrivait pas. Il
devait contenir les cartouches fabriquées par les modistes de Mme
Cardoche et leurs amies de la rue Richelieu... Mais le véhicule suspect
avait-il pu franchir les barricades et les postes de soldats royaux?

On l'attendit près d'une heure, pendant laquelle les disputes
s'accrurent encore. Omer profita de ce répit pour se promener et
disserter avec importance de groupe en groupe: car cette propagande, il
le nota, le distrayait de sa peur. Les marchands fermèrent leurs
boutiques. Étudiants, ouvriers, gagne-petit, multipliaient les ovations
au général Dubourg, tandis que les bourgeois, les chasseurs ricanaient,
le dévisageaient, se demandaient à haute voix d'où il sortait, chez quel
fripier il avait pris cet uniforme du temps de Larévellière-Lépeaux. M.
Roulon l'engagea même à changer d'habit, s'il ne voulait devenir un
signal de dissensions... Dieudonné Cavrois insistait pour qu'on allât
offrir à La Fayette le commandement des gardes nationales.

--C'est un grand nom de 1789... Nous pourrons nous rallier à lui, tous!

Dubourg réprima très mal son irritation:

--Oh, avant que La Fayette se décide!... Il faut un général qui donne
confiance au peuple: j'ai servi dans l'état-major de Berthier... Et La
Fayette ne se décidera pas si vite. Il lui faudra tout d'abord être
certain de la victoire... Moi, du moins, je cours le risque.

A ces mots, qu'il prononça vivement, les ouvriers renouvelèrent leurs
encouragements sympathiques. Pied-de-Jacinthe protesta qu'il le
suivrait.

Une huée jaillit des magasins entr'ouverts. Omer et le major se
désolaient.

--Bien malin qui dira où nous mènerait la Révolution! insinua... le
tailleur Durtot... Les affaires n'étaient pas déjà si brillantes!

Il hochait la tête, il déboutonnait son uniforme pour essuyer sa
poitrine avec un mouchoir. Ensuite, dissertant sur les intérêts du
commerce, il peigna ses favoris blonds et poussiéreux. Des messieurs
l'écoutaient docilement. Leurs interjections menaçaient le général
Dubourg. Omer le défendit. Tacitement, il espéra que si l'on réoccupait
l'Hôtel de Ville, le gouvernement provisoire se constituerait avec l'ami
reconnaissant de l'oncle Edme, avec M. Buchez et le général Pithouët,
dont l'influence énergique régirait l'esprit sénile de La Fayette.

--Il est impertinent... il est impertinent... enseignait l'atrabilaire
M. Buchez aux gardes nationaux... il est impertinent d'aborder de
pareilles questions avant que le succès nous soit acquis... Rien n'est
moins sûr encore que le succès.

--Le travestissement ridicule du comte Dubourg surexcite le peuple... Ne
le voyez-vous pas?... insistait M. Roulon... Cela peut nous entraîner
aux pires excès...

--On chante _la Carmagnole_. Il y a même ici des babouvistes et des
saint-simoniens!... accusait le petit vieux au schapska, en indiquant
Blanqui et le major Gresloup.

--Monsieur, le saint-simonisme, c'est peut-être l'avenir!... riposta M.
Mesnil, qui boîtait, usant de son fusil en guise de béquille... Le
paradoxe d'aujourd'hui, c'est la vérité de demain...

--En effet... dit M. d'Orichamps... Nous installerons les philosophes,
et ces messieurs de la Bourse dans les repaires impurs du faubourg
Saint-Germain!...

--Et les droits de la propriété?... opposa M. Roulon.

--Et les droits du commerce?... fit le tailleur.

Ainsi revendiquaient les appétits et les craintes, autour d'Omer. Il se
débattit éloquemment.

Urbain Gresloup lui toucha la main. Là-bas, sur le toit d'un fourgon,
Angeline, Cydalise et la Bordelaise tâchaient de reconnaître, parmi la
cohue, leurs amants. Mme Cardoche trônait, en écharpe aurore, à côté de
l'automédon, qui était M. Mauravert lui-même, sous une casquette à
oreilles. Les trois percherons se frayaient péniblement la route, menés
à la bride par les commis, qui les arrêtèrent sur l'ordre du major. Mme
Cardoche, ayant plongé les bras dans l'intérieur du véhicule, présenta
ses mains pleines de cartouches:

--Qui veut des prises pour les Bourbons?

On s'écrasa. Les paumes calleuses et noires se tendirent. En haut,
Cydalise avait ouvert une caisse, et chantait:

    J'ai du bon tabac
    Dans ma tabatière!...

Les grisettes distribuaient les étuis en papier de journal, gonflés de
poudre. La Bordelaise glissa promptement du véhicule et courut à
Cavrois. D'une serviette elle développait la bouteille, le pâté, le
pain. Angeline, et Cydalise la rejoignirent. Elles posèrent sur la borne
un panier de victuailles. Par égard pour M. Gresloup, elles l'offrirent
à l'oncle Edme: leurs œillades dirent assez que l'attention
s'adressait au gendre et au fils du major. Le capitaine essaya des mots
à double entente. On dévora debout la volaille froide de la mère
Cardoche. A mâcher la chair blanche et la peau croûteuse de la dinde, le
pain salé par la sauce froide, Omer oublia soudain ses fatigues, ses
terreurs, ses raisonnements, ses espoirs et ses craintes. Il sentait à
peine le frôlement de la grisette. L'appréhension d'être desservi par
son beau-père, auprès d'Elvire, le gêna même fort peu.

Angeline demanda s'ils avaient quelques nouvelles du Prince Noir... Oui,
le Prince Noir de qui l'on disait partout qu'il devait affranchir
Paris... «Le Prince Noir!». Les yeux de Cydalise s'élargissaient aussi
quand elle prononça le nom du sauveur mystérieux. Puisqu'il portait le
titre de _noir_, sa personne devenait certaine et secrète. Son influence
leur semblait d'autant plus puissante qu'elles ignoraient l'origine de
ses vertus souveraines. Nerveuses, fébriles, les filles s'agitaient
comme nues sous leurs robes à fleurs. Le sein d'Angeline tremblait dans
le canezou de mousseline mal agrafé sur la gorge moite. La jupe légère
collait à la croupe de la Bordelaise qui, entre ses manches à gigot,
gardait le fusil de Cavrois, pendant qu'il engloutissait la tartine et
la tranche de mortadelle. Et elle parlait, avec une colère pâle, des
périls auxquels il allait courir.

Brusquement, on cria:

--Aux armes!

Tout de suite les demi-soldes redressèrent les chiens de leurs fusils;
ils partirent en rang, avec les cochers.

Bahorel s'affubla d'un tambour et battit aux champs. Omer se vouait au
hasard, las de redouter. La foule éparse se coagula, marcha, courut,
emporta l'état-major, le plumet du général Dubourg dans le torrent de
ses rumeurs. Tout de suite on atteignit la fin de la rue et les pavés de
la barricade afin de s'y blottir, en apprêtant les armes, en choisissant
des victimes sur les lignes de capotes à brandebourgs qui s'étendaient
au fond de la place, et à l'entrée du faubourg Saint-Antoine, entre les
façades closes, les palissades des terrains vagues, les affiches bleues
des murailles crevassées. L'anxieuse crainte de la mort étrangla l'époux
d'Elvire. Il ne respirait que de la poussière et des puanteurs. La
fusillade éclata. Grise et lourde, la fumée plana sur les têtes.
Attentif, il regarda le vieillard fardé de roses épauler sa canardière,
puis le gnome barbu introduire dans son espingole les caractères
d'imprimerie qui lui pesaient aux poches.

--A voir: et je vas leur composer la cote sur le hausse-col!

Le tocsin dans le cœur, le tambour dans le ventre, les explosions
dans le crâne, Omer se roidit derrière une armoire culbutée. Longuement,
à l'abri d'un tonneau de pierres, le prote méticuleux ajustait. Pour
viser, l'homme coiffé d'une salade à visière se coucha. Le gamin tâchait
de comprendre le mécanisme d'une arquebuse à rouet. Soudain Brémondot
releva sa carabine de chasseur à cheval: sa balle désarçonnait un
lieutenant de cuirassiers.

--Vive l'Empereur et la cavalerie légère!

Omer fut heureux de cette victoire comme si elle était totale. Exposant
un œil, malgré que ses mollets tremblassent, il aperçut les armures
et les chenilles vertes des casques, les croupes des chevaux. Cela
s'éloignait au grand trot, à droite, le long du canal de la Bastille,
vers le pont d'Austerlitz. Un large souffle déchargea sa poitrine.

Mais, en avant, les gardes royaux l'épouvantèrent, qui faisaient feu
successivement, démasquaient deux canons béants. Ses os grelottèrent, et
son échine se mouilla. Tout le cercle de la place s'embut de fumée,
jusqu'aux pieds énormes de l'Éléphant, debout là-bas, par-dessus les
bonnets à poil des compagnies. Omer s'appuyait mal contre un escabeau
planté dans les moellons, les détritus, les pavés, non loin de jambes
maigres et poilues que révélait à demi un ample pantalon retroussé, des
chaussettes roulées sur les talons: le cadavre, en houppelande brune,
serrait encore le vide dans ses poings de cire. Que de la barricade le
gnome barbu bondit tout à coup sur la place pour se colleter avec un
gendarme nu-tête, cela devint stupéfiant. L'un cramoisi, l'autre pâle,
il s'étouffaient contre la potence du réverbère. Fut-ce madame Cardoche
qui ramassa l'espingole, grimpa dans le chariot enrayé, mit en joue?
Son nez de vieille perruche grandit hors la capote de paille à rubans
verts. L'arme flamboya; la dame chancela, faillit tomber, se raffermit,
sans perdre son écharpe aurore, et se campa, tout héroïque, sur les
poutres entassées dans ce tombereau. Omer l'eût embrassée, les larmes
aux paupières. Mais la terreur l'étourdit. Les balles des soldats
bourdonnaient comme des frelons dans l'air suffocant.

Quelqu'un, à une fenêtre voisine, regardait, qui s'effondra vers
l'intérieur de la chambre, entraînant les matelas protecteurs. Des
esquilles de bois sautèrent d'une vieille huche.

L'apprenti qui jouait du clairon cessa net et geignit, la main à sa
hanche. Blanqui passa devant Bianchon, qui renfilait sa baguette.
Ensemble, ils dégringolèrent sur la place, au secours du gnome barbu que
trois gardes royaux menaçaient de leurs crosses. L'épée en l'air, comme
les héros sur les images, Urbain excita l'élan de ses bouchers
formidables, trapus et tachés. Un feu de salve déchira l'air. Le nuage
de poudre enveloppa l'éléphant de plâtre, jusqu'à sa courte tour
crénelée, d'où un capitaine criait des ordres. Encore une fois, Omer
crut ses entrailles arrachées par la détonation.

--V'là qu'ils décampent!... dit près de lui la voix propice d'Angeline.

De sa main, piquée par l'aiguille, elle attirait un lourd fusil de
rempart; ses lèvres frémissaient de peur, ses yeux s'éclairaient de
joie... Tous deux gravirent, côte à côte, la cime de débris, qui
s'éboulait sous leurs pas. Omer fut content qu'elle le saisît au
poignet. De la vie s'attachait à sa vie, la doublait. Avec des pavés
branlants, ils s'éboulèrent dans le large espace que vidaient les
troupes, qu'envahissaient timidement les insurgés. Plus loin,
l'infanterie défilait maintenant, comme les cuirassiers, derrière un
rang de tirailleurs qui couvraient la retraite, immuables au milieu de
la place, et s'illuminaient successivement d'éclairs brefs. Les longues
capotes bleues disparaissaient dans les vapeurs fumeuses, depuis les
guêtres blanches jusqu'aux oursons poudreux. Et dans la palissade contre
laquelle Angeline s'était tapie en étreignant le bras d'Omer, les
planches vibraient aux chocs du plomb mortel.

Le café Lemblin descendit. Les ordres militaires de l'oncle Edme
commandaient. En bas, les demi-soldes s'alignèrent, redingotes et
chapeaux. Des serre-files se placèrent. Leur feu régulier, formidable,
creva l'atmosphère, dans la direction du canal, fouetta le rideau de
tirailleurs. Des soldats quittèrent le rang, qui fléchit. Un mordait
littéralement la terre et trépignait. Là-dessus, les étudiants
d'Enjolras dévalèrent de la barricade, par la droite, et marchèrent,
baïonnettes hautes, vers la trouée. Leurs boucles volèrent sur leurs
cols de velours. D'une grande clameur, ils abordèrent l'ennemi. Le
gourdin de Grantaire s'abattit dans les bonnets à poil. L'escogriffe
pointa la hallebarde à gland bleu dans un torse qui se creusait avec les
boutons d'or: Omer voulut qu'elle pénétrât. En son gilet, Angeline
n'était qu'une bête chétive, chaude et palpitante.

De toutes parts, des maisons, des passages, des boutiques, le peuple aux
bras nus se ruait. Sur lui flottait l'étendard tricolore de Rambourg,
dont galopait enfin le cheval géant. Chaos de cris, d'insultes et de
lamentations dans la fumée dense et l'odeur étouffante de la poudre.

Des coups isolés se répondirent. Les baïonnettes croisées des soldats
formèrent une herse de défense contre l'acharnement de la masse
hurlante, tandis que leur seconde file rechargeait. L'assaut des échines
en gilet lâche, et des jambes aux pantalons trop courts, ébranlait mal
ce mur d'hommes qui dardait les pointes. Autour de la place, les
fenêtres crépitèrent. Une salve déchira l'air. Des gens s'affaissaient.
Les doubles détonations des fusils de chasse se répétèrent. Les blessés
s'enfuirent en arrosant le sol de gouttes vermeilles. Omer se demanda si
c'était la sueur seulement qui coulait dans son col.

--En avant, la garde nationale!... proféra M. Roulon.

Omer se retourna vers la gauche: il le vit qui retirait son dentier. M.
Buchez et sa section débouchaient d'une rue latérale. Massif, vaillant,
Dieudonné Cavrois avançait, l'arme en joue. Leur feu s'égrena
terriblement vers les artilleurs de la pièce proche. Autour d'elle, les
colbacks s'agitèrent. Un cheval de caisson tomba sur le flanc, dans une
fosse. Alors la mèche toucha la culasse; la longue flamme jaillit avant
que frémît le sol, que se fracassât l'air, que le prote grêlé fut
précipité de la berline, à côté du manœuvre qui râlait déjà, la tête
barbouillée de sang. L'homme au bonnet bleu retenait à deux mains ce qui
s'épanchait de sa bedaine. En titubant, le tanneur délia son tablier de
cuir pour s'examiner la hanche, sans doute; mais il dut s'asseoir et se
tordit, silencieux. La Bordelaise, qui pleurait, s'empara du mousquet à
mèche.

Comme s'ils n'attendaient que la décharge pour agir, l'essor des
bouchers vola, submergea la pièce, piqua d'un croc l'homme de
l'écouvillon, qui s'embarassa dans la sabretache et ne put dégainer à
temps. Le porte-gargousse para la flanconade du polytechnicien, l'écarta
d'un coup de revers, puis déguerpit, ayant au dos la pique d'un gaillard
injurieux. Urbain embrassait déjà la pièce. On le vit étreindre le
bronze, cligner les paupières sous le bicorne:

--Il est à nous... Plutôt mourir que de le rendre!

Fier d'imiter les héros de ses lectures, l'adolescent se cramponnait là.

--Revenez, Urbain!... s'écriait Cavrois.

Et, dans son fusil, il tassait la bourre, précipitamment.

Les bouchers, pêle-mêle, culbutèrent et s'étalèrent, criblés de balles.
Blessés ou morts, ils furent, aux roues de la pièce, un amas de têtes
gémissantes et de membres confondus, d'où s'extirpait, en se halant sur
les mains, un garçon à la face de terreur.

--Urbain! Urbain! Il va être tué!... sanglota Cydalise, qui ramassa,
pour lui porter secours, un pistolet d'arçon.

Un long moment, le fils du major demeura comme isolé dans l'espace vide,
les canonniers ayant fui, l'insurrection n'osant le recueillir; car
toute une compagnie se déployait vivement pour ressaisir la pièce.

--Les braves nous sont chers... Revenez!... supplia M. Roulon,
subitement plaintif... Feu de deux rangs!

La garde nationale obéit: l'explosion jeta contre terre quelques soldats
au plumet blanc. Mais un artilleur éperonnait son rouan, trottait sur le
polytechnicien.

--Urbain! Urbain!... invoqua l'angoisse de Cydalise.

Elle n'avait rien dans son pistolet que, folle, elle maniait
inutilement. Avec des yeux douloureux, on la regarda s'élancer,
l'écharpe au vent. Un petit caniche aboyait et mordillait ses jupes.

--Ah! Cydalise!... gémit Angeline.

En arrière, au sommet de la barricade, près du général Dubourg, la
figure du major vieillissait atrocement. Alors seulement Omer comprit
que lui ne bougeait pas. Songeant qu'on lui reprocherait d'être lâche et
qu'Angeline même s'étonnerait de cette inertie, il dégaîna. Les yeux
clos, furieux d'être contraint à cette vaillance, il ragea, se
débarrassa de son amante, plongea dans l'orage de fumée, de foudres et
de fantômes affreux qui crachaient la mort. Il s'évertuait, avec le sens
de s'arracher aux tentacules de la peur froide et gluante. Il discerna
mal l'artilleur joufflu qui retenait le glissement de sa monture pour ne
pas dépasser le polytechnicien, pour le frapper. Comme Omer donnait à
son bras l'élan d'un coup de taille, le rouan fut sur lui, naseaux
écumeux, avec les brandebourgs rouges du cavalier imberbe et furibond,
une odeur de cuir, un juron de caserne, un cliquetis du fourreau. «Meurs
donc!» pensait Omer en délire. Aussitôt il perçut qu'on empoignait son
bonnet de police et sa tête serrée dans la jugulaire; il étranglait. La
lueur d'une lame, il la sut livide et mortelle, se rebiffa, se débattit.
Ses cheveux étaient arrachés. Alors il pressa la gâchette du pistolet
que sa main gauche appuyait contre la chabraque de l'adversaire. Ce fut
un heurt sourd. Le corps d'Omer se crispait à la froide pénétration du
fer dans son épaule gauche; les chairs se révulsaient en se partageant.
Fou de colère, il sabra de nouveau. La main de l'ennemi lui lâcha la
tête. Un hurlement rauque l'avertit de sa vengeance... La bête
cabriolait au tintamarre de ses fers, des éperons et du fourreau. Elle
partit, enlevant le soldat qui perdit un étrier, qui tirait sur les
rênes. Tout à coup, à la joie sublime du vainqueur, homme et cheval
s'abîmèrent.

Lui se retrouva tout meurtri, près du canon, et de quelques bouchers
entourant leurs camarades à terre. Ses poings serraient mécaniquement
ses armes. La terre ondulait sous les bottes. A droite, le café Lemblin
exécutait des salves. Au fond de la fumée, les gardes royaux reculèrent.
Cydalise et Cavrois détachaient de la pièce Urbain à demi-mort
d'émotion. La Bordelaise lui cherchait son bicorne. Courfeyrac, à
genoux, visa les chevaux des artilleurs qui se rassemblaient afin de
revenir à la charge. Sur la gauche, c'étaient MM. Mesnil et d'Orichamps
de qui les fusils claquèrent ensemble; c'étaient le tailleur Durtot et
le vieillard fardé de rose, qui se vautrèrent pour éviter une rafale de
mort. Baïonnettes en avant, Combeferre, M. Buchez et Cavrois marchèrent
aux conducteurs du caisson, qui manœuvraient leurs attelages et
s'approchaient. Leurs bêtes caracolèrent, en hennissant. Mme Cardoche
arriva, la crosse haute et la perruque de travers. Tout se brouilla. Une
souffrance plus vive empêcha Omer de rengainer son sabre; il le garda
dans la main.

--Oh! tu saignes... gémit Angeline... Ton épaulette est cassée.

--Ah!... fit-il, en s'effrayant.

Elle lui soutint la taille. Il se défendit quand elle voulut ouvrir
l'uniforme: il craignait de voir une blessure trop grave. Sa mâchoire
inférieure s'alourdissait fort. Il crut avoir des dents et un maxillaire
de plomb. Le goût saumâtre du sang lui gâtait la bouche. Il expulsa de
la salive. C'était rouge... Le coup avait-il ébranlé les dents, râpé la
joue, tranché l'épaule?

«Mourrai-je ainsi que mon père? Ce serait noble et généreux!...»

Dans l'algarade, les ongles de sa main droite s'étaient retournés.
Auprès de cette souffrance il comptait pour rien l'engourdissement du
bras, la douleur aiguë qui tenaillait ses muscles, la migraine qui
cerclait ses tempes. Tremblante, Angeline le guidait vers une boutique
presque close. Deux femmes à cornettes l'assirent, contre le comptoir,
dans le fauteuil de la caissière. Leurs mains prudentes déboutonnèrent
l'habit. Ce fut atroce quand on dépouilla de sa manche le membre blessé.

--Ursule, le vulnéraire! Où est le vulnéraire?... Il se trouve mal.

--Oh! que de sang!... Il faut des compresses!... de la toile!

Il se résignait, l'âme molle. Durant une détonation, les femmes
tressaillirent et se bouchèrent les oreilles. La bataille continuait...
Une vieille quitta son fauteuil et fut, courbée en deux, fermer la
porte. Elle se signa; elle récita tout haut son chapelet en marmonnant.
Les larmes glissaient de ride en ride jusqu'au fichu croisé.

Un enfant revint avec une cuvette pleine d'eau.

--Je vais quérir un chirurgien... disait la voix d'Angeline grelottante.

Lui respirait l'odeur de vannerie entre les mille corbeilles empilées,
suspendues, à terre, au plafond, objets de ce commerce. On lavait sa
blessure. Les gouttes d'eau froide lui chatouillaient le ventre en y
coulant sous la chemise. Il regarda sa chair, mesura la fente saigneuse,
violette aux bords, et la mousse rouge qu'on essuyait dès qu'elle
débordait. Il s'assura que le mal était guérissable. Tout son être
ressuscita.

Cependant il réclamait un miroir pour examiner sa joue. Elle portait une
entaille au-dessous de la pommette:

«Me voici laid, peut-être... A l'heure où je deviens riche!».

Sa fortune lui parut inutile et vaine, s'il la payait ainsi. Dehors, les
clameurs refoulaient la fusillade, à ce qu'il lui sembla, jusqu'au canal
de la Bastille. Certainement les troupes royales se retiraient. La foi
dans la victoire l'enchanta quelques secondes. Son ambition désirait que
cette blessure ne le privât point d'entrer à l'Hôtel de Ville avec
l'Ardente-Amitié. Sans doute, elle s'acharnerait aux trousses du général
Saint-Chamans et de ses bataillons. Il remercia les femmes qui le
pansaient. Dans l'appartement au-dessus, allaient des pas lourds; par
instants, de la fenêtre, un coup de feu partait; des propos bruyants et
brefs commentaient les péripéties de la lutte. Un éclat de mitraille
secoua, tout à coup, la vitrine, derrière ses volets de chêne... Alors
les deux jeunes femmes, la sèche en bonnet de tulle, la grosse au
tablier de levantine, sursautèrent, blêmirent. Dans la housse à ramages
de son fauteuil, la vieille grommelait. Omer cédait à la fatigue. La
plaie de l'épaule cuisait, mordue par le sel de pansement. Angeline
tardait. Il rendit grâce au ciel pour une aventure qui lui permettait le
retour, sans honte, à Meudon, et dans le lit d'Elvire... Les mains de
«son ange» rafraîchiraient mieux son front... Il parut que le combat
s'achevait: les rumeurs étouffaient le bruit des explosions plus
lointaines et plus rares.

On cogna contre la porte. La femme sèche l'entrebâilla, introduisit
l'oncle Edme, puis Angeline éperdue:

--Ah! te voilà!... criait le capitaine... Montre le horion?... Peuh!
c'est ça? Ça pique! voilà tout!... Corbleu! nous tenons la Bastille
comme ceux d'autrefois... L'aïeul serait content. Regarde.

La porte s'ouvrit toute grande. Omer admira la foule en triomphe. Elle
dansait, se répandait, s'asseyait, réclamait à boire. L'escogriffe avait
mis les gants à crispin d'un cuirassier sur le nu de ses bras maigres,
écorchés aux coudes. Les étudiants honoraient un cadavre dont les jambes
étaient moulées dans un pantalon de nankin à sous-pieds. Enjolras
prononçait une oraison funèbre, et toutes les têtes chevelues
s'inclinèrent. Ailleurs, des tambours battaient aux champs. Les chapeaux
cabossés des demi-soldes saluaient l'étendard de Rambourg qui le
haussait de ses mains monstrueuses et violâtres, en éperonnant le cheval
de camion. Aux bouches d'adolescents farceurs, quatre trompettes de
cavalerie sonnaient la diane. Derrière, le général Dubourg menait son
alezan au milieu des casquettes lancées au ciel, des baïonnettes et des
piques, des hallebardes et des sabres brandis. Vers le plumet tricolore
se reformaient les gardes nationaux, l'arme au bras. Ils étaient
maintenant trois cents, coiffés d'oursons rougis, ornés de bandoulières
en croix, d'épaulettes blanches. Trônant sur un grison de diligence, le
canonnier Bridoit remorquait la pièce conquise que des feuillages
enguirlandaient. Urbain se dandinait sur un cheval d'artilleur qui
gardait les cordes d'attelage autour de sa croupe. Ensuite, la cohue
piétinait, molle et folle, ivre de son courage, de ses boissons
nombreuses, travestie comme pour un carnaval, avec les heaumes, les
bassinets, les salades, les cuirasses et les brassards d'un musée
militaire pillé le matin. Cela défilait, comique et tragique, masse
d'hommes que décoraient des linges sanglants, de femmes braillardes et
dépoitraillées, de gamins et d'apprentis en bonnets de papier. Cela
chantait. Cela bramait. Cela frétillait. Cela traînait des bottes à
l'écuyère enfilées sous les guenilles. Cela se hâtait en pantalons trop
larges et trop courts, en jupes rondes, en bas sales, et en souliers
plats. Cela perpétuait un cortège serpentant, indéfini, qui tournait
dans le cercle de la place, sous les bravos des fenêtres curieuses, des
toits grouillants. On accrochait partout les couleurs de la République
et de l'Empire, que dorait le soleil roux. Il envahit les boutiques dont
les commis retirèrent les volets. Les trésors des vitrines reparurent.
Il incendia les lettres des enseignes, les tuiles des maisons, la
charpente plâtreuse de l'Éléphant monumental. Autour de la vieille
tricoteuse, une ronde continua de virer, filles et gamins:

         Vive le son,
    Vive le son du canon!...

La poussière voilait à demi la féerie du spectacle que contemplaient des
messieurs pensifs et des chasseurs essuyant leurs fusils. Des mères, au
bout des bras, levaient leurs enfants, afin qu'ils se souvinssent.

--Voilà, voilà ce que nous avons fait!... dit Angeline heureuse. Et son
odeur émana durant qu'elle étreignait Omer dans son baiser.

«Est-ce donc la victoire de la Loi sur les Rois?»... méditait-il, ébloui
par cette liesse unanime, qui pénétrait sa chair avec la chaleur de la
fille moite, qui forçait son cœur à tressaillir et sa bouche à
sourire, extasiée, en dépit de l'estafilade.

Là-bas, c'était le cheval d'artillerie qu'il avait tué, cette croupe
brune et luisante, cette queue de crins flasques, cette chose informe
que des enfants dépouillaient de la chabraque et du porte-manteau.

--Te souviens-tu qu'à Rome, nous causions, Omer, un jour, devant la
colonne de Trajan? Tu as souhaité qu'on érigeât dans Paris, outre celle
de Napoléon, une troisième colonne pareille pour marquer la nouvelle
étape du triomphe latin... rappelait l'oncle Edme, lauré de ses mèches
grises, et qui montrait la foule dans le cercle des façades en gloire...
C'est vraiment une belle place pour la colonne du peuple libérateur!

Ces paroles vibrèrent par tout le corps du blessé. Les mains de l'oncle
et du neveu se broyèrent. Ils se crurent un seul être que l'âme du
peuple saisissait dans ses émotions.

Le major Gresloup, puis la troupe des demi-soldes repassaient.

--Omer! Omer!... supplia l'oncle Edme... Leur reprocheras-tu de l'avoir
aimé, comme on aime une femme, et comme on aime un dieu, leur Empereur?
Cet amour-là nous délivre aujourd'hui. L'insulteras-tu cette foi qui n'a
pas voulu mourir avant de payer sa dette à la Révolution?

--Les trois colonnes seront debout, désormais, les trois jalons du
chemin qui mènera mon fils à l'avenir!... répondit Omer.

Il imagina le monument semblable à ceux de la place Trajane et de la
place Vendôme: ceux-ci avaient été consacrés en signe de victoire sur
les Germains et sur les Impériaux des Allemagnes; celui-là enseignerait
aux temps futurs comment les Gallo-Romains avaient brisé définitivement
le joug de la dynastie franque, après quinze siècles d'esclavage. Et le
svelte génie de la Liberté prendrait essor, de là, vers les soleils
futurs.

--Lève-toi! Viens!... dit le capitaine.

Omer se mit debout, plus fort que la douleur.




XIII


Sa blessure l'avait contraint d'abandonner, selon l'ordre d'Ulysse
Trélat, les FF.·. de l'Ardente-Amitié, avant qu'ils fussent parvenus sur
la rive gauche, pour attaquer, à revers, la position des troupes royales
retranchées dans la place de Grève. Angeline avait obtenu de le suivre à
l'hôtel Dubourg en simulant les allures d'une garde malade. Déshabillé
par son concierge, soigné par sa maîtresse, il s'était presque aussitôt
endormi, malgré les bruits de la fusillade qui, le long du quai, pétilla
presque toute la nuit. La pesanteur de ses membres fatigués s'allégea
dans le lit de plumes.

Bénéficiaire d'une blessure honorable, il n'avait plus à risquer le
combat: cette conviction le remplissait d'aise. Outre le sentiment
d'être enrichi par la baisse des fonds publics, la main, les lèvres, la
voix de la grisette étaient, en surcroît, des caresses autour de sa
torpeur. Cela complétait sa béatitude, quelquefois agacée par les
piqûres lancinantes de sa plaie. Mal éveillé, entre deux rêves
insignifiants, il contempla son amante. Assoupie sur un tabouret, la
figure dans ses bras qu'elle avait croisés au bord du lit, la bouche
ouverte, l'enfant reposait. A la faible clarté de la veilleuse, Omer eut
le loisir de concevoir l'amour si persistant de cette créature animale
et douce. Elle se désolerait, avant l'heure de la résignation, lorsqu'il
faudrait qu'elle le rendît à la puissance d'Elvire. Prête à le
rejoindre dans Paris, si les messages du major ne la rassuraient pas,
l'épouse, de loin, veillait, comme cette humble servante de la luxure.
Dans son orgueil, Omer se rendormit, paisible.

Sûr de n'avoir plus à lutter, il n'écouta que peu d'instants l'orage de
l'artillerie, lorsque le matin fut révélé par la ligne de soleil
traversant la fente des rideaux. La grisette fronça les sourcils et
changea de joue pour appuyer autrement sa tête qui mima, vers Omer, un
baiser. Il sourit.

Le cauchemar, où, cadavre, il ne pouvait plus consoler le chagrin de sa
mère, fut interrompu par l'entrée de Dubourg en habit civil. Il
vilipenda M. Roulon et Dieudonné Cavrois qui l'avaient contraint à
dépouiller son uniforme révolutionnaire, le peuple ayant, derrière lui,
chanté mille refrains terroristes. En sorte que, l'Hôtel de Ville
repris, il avait été confondu dans la foule.

--On n'a su faire respecter aucun ordre, aucune autorité!... Quelle
turpitude!... C'est le loueur, le gros Rambourg, qui commandait avec
trois filles de ses amies. Lyrisse a dû lui-même renoncer. Il est allé
fortifier la rue Richelieu, secondé par les sabreurs du café Lemblin.
Savez-vous que le général Gérard forme un gouvernement? On l'affiche sur
les murs. Jadis il ne manquait pas d'idées jacobines... Bernadotte
l'aimait beaucoup, lors de l'ambassade à Vienne: Gérard préserva le
drapeau tricolore suspendu à leur balcon et qu'insultaient les
Impériaux, pendant une émeute. Depuis, le bonhomme a été, en 1807, chef
d'état-major dans l'armée de Ponte-Corvo. Il ne m'étonnerait pas que le
général et le roi de Suède fussent encore, et secrètement, au mieux...
Ah! ah! on en verra peut-être de drôles, ma jolie Javotte...

Il pinça le menton de la grisette; elle se défendit d'une taloche sur
les mains aux poils roux.

--Et le bobo?... Guéri? Non? pas encore?... Trélat m'a dit qu'il
viendrait ce matin vous appliquer de la charpie... Boum!...
Entendez-vous les canons de Maillardoz et de ses Suisses? Ils les ont
mis en position aux guichets du Louvre, et mitraillent la Charte, qui
les fusille de la rive gauche... Marmont concentre toutes ses troupes au
Louvre et aux Tuileries. Héricourt, je vous invite à vous lever...

--Au moins, attendons que le chirurgien soit venu!... pria la jolie
fille.

Omer s'effara. Prétendait-on le ramener à la bataille? Il fit dévier les
propos.

--Gérard serait-il l'agent de Bernadotte?...

Dubourg cligna de l'œil, sans répondre... Il s'était jeté deux heures
sur son lit, avait ronflé comme un loir, s'était plongé dans une
baignoire d'eau froide. Il se vanta d'être dispos et taquina la belle.

--Si je le contais à sa femme. Mademoiselle la sournoise, que vous
passez les mains sous les draps? Fi donc, friponne!... Et dans la couche
conjugale encore! Ah! si maman le savait!...

--Mais... dit Omer... vous accusez injustement cette jeune personne:
elle a bien voulu me donner des soins sur la recommandation de ma
cliente, Mme Cardoche, qui est sa patronne.

--Suffit! Motus!... M. Évariste Dumoulin doit venir me chercher ici.
Oui: le journaliste du _Constitutionnel_... Il se trouvait, cette nuit,
à l'Hôtel de Ville. Il a protesté contre la sottise de ceux qui me
forcèrent de quitter mon uniforme. Il répétait: «Il faut un général au
peuple...» C'est mon avis. Puisque La Fayette attend la fin, comme le
roseau de la fable; puisque Pajol et Pithouët se plaisent à solliciter
de M. Laffitte et de M. Dupin des autorisations légales avant d'accepter
le commandement; puisque Gérard tripote avec M. de Choiseul et M. Audry
de Puyraveau, on ne sait où, n'est-il pas naturel que moi, ancien
colonel à l'état-major de Berthier, j'assume, au moins pour le moment,
les responsabilités qu'évitent ces messieurs?... Car enfin, le temps
presse... Des renforts peuvent secourir Marmont. Si nous ne l'avons pas
chassé de Paris ce soir, qui sait de quel retour de fortune nous serons
les victimes?... Nous avons gagné la première manche, nous pouvons
perdre la seconde... et les autres... Ah!

Les jambes écartées, Dubourg caressait autour de son crâne demi-nu sa
chevelure. Il avait endossé la longue redingote bleue, chère aux
demi-soldes, et chaussé des bottes à l'écuyère.

--Le major.., assura-t-il.., partage mon opinion... Maintenant il faut
vaincre. Nous sommes trop compromis. Bien fous ceux qui veulent
patienter jusqu'à ce que les députés de l'opposition constitutionnelle
nous décernent des mandats réguliers! Ces gros financiers tremblent dans
leur peau... Il faut tout entreprendre de nous-mêmes... Je ne vous
engage pas à faire le petit maître qui a peur de voir son physique se
gâter parce que le sabre d'un artilleur l'a rasé de trop près...
Collez-moi là-dessus quelque sparadrap.

--Je ne puis mouvoir mon bras droit sans une douleur atroce.., déclara
le jeune homme, navré.

--Il faut le serrer dans un linge mouillé d'eau-de-vie. Je m'en suis
tiré de cette façon chez les Cosaques.

Bien qu'Omer lui répondit sèchement, le général ne songeait point à se
retirer. Tout de même il s'avisa qu'il avait grand faim. Se rassasier
lui parut sage avant d'affronter les périls. Il fut s'enquérir de
nourriture auprès du concierge.

--Chère petite Angeline.., dit Omer... comment reconnaitrai-je assez ton
obligeance?

--En ne m'oubliant plus... supplia l'enfant.

Et deux larmes s'échappèrent de ses yeux battus.

Il l'attira contre sa poitrine; il lui baisa les lèvres, qu'elle avait
rêches et brûlantes. Elle gémit doucement. Ses cheveux se déroulèrent,
et leur parfum de jasmin le grisa vite. Sous le canezou de tulle
dégrafé, l'amant caressa les douceurs voluptueuses de la peau; mais il
se reprocha de pécher dans le lit d'Elvire. Il avait jusqu'alors éludé
la politesse d'accepter, en ce lieu, les faveurs de la grisette. Il
n'aima point lui promettre de nouvelles rencontres adultères. Elvire eut
peut-être excusé une aventure de bataille, mais non le péché habituel.

--Tu ne m'oublieras plus. Omer, dis-moi? Tu ne m'oublieras plus?...

--Comment le pourrais-je, charmante Angeline? Ton souvenir est lié à
celui de ces grands jours... Ta présence a doublé mon courage... J'ai
compris que je luttais pour le peuple, pour toi, mon Angeline... Ces
heures et ton image vivront ensemble dans mon cœur.

--Ah! bel Omer... laisse-moi te serrer dans mes bras...

Il répugnait au sacrilège de polluer ainsi, par une joie profane, le
temple de l'amour sacré. Accueillant la bouche de sa maîtresse, il se
dérobait aux attouchements suprêmes, encore qu'elle se fût dénudée,
encore que le désir labourât leurs flancs... Elle s'aperçut de sa
contrainte.

--Quoi? Tu ne veux pas nous enivrer de bonheur... Omer!... Ah! c'est
l'autre... Tu l'aimes mieux que moi, dans cet instant même!

Elle fondit en pleurs. Jolie bête fièvreuse, elle se vautrait au travers
de son amant, admirable et quasi nue, le cou gonflé de sanglots, les
reins secoués par la luxure.

--Omer! je t'en prie, viens partager mon délire.

--Pas ici, mignonne... pas ici!

Il appréhenda d'être surpris par Dubourg, le portier ou bien Ulysse
Trélat. Le verrou même dénoncerait trop bien la vérité. D'autre part,
l'obstination féline de la faunesse le domptait. La repoussant, il
craignit d'être entendu.

De ses griffes elle l'égratignait au cou. Brutale, elle heurta l'épaule
blessée. Lui se récria. Mais elle n'eut pas de compassion; et, par ce
moyen, l'obligea de se rendre à la colère de son caprice.

--Oh! Angeline; ils vont nous entendre.

--Traître, tu me céderas... dans ce lit... je le jure.

Pour obtenir le silence, il la laissa, fougueuse et satanique, agir. Les
yeux verts luisaient. Les seins tremblèrent avec le rythme du corps en
amour. Elle ne put retenir un cri de surprise pour sa prompte victoire.
Alors il la repoussa brusquement.

--Tu es contente, diablesse?

--Je t'aime tant. Pardonne-moi, j'ai été méchante, je t'aime tant, moi!
Il s'étonna d'être triste. Il lui sembla qu'Elvire devait savoir et se
désoler. Angeline sanglota, les jupes éparses sur ses mollets en bas
bleus.

Bientôt les pas, les voix de Dubourg et de Trélat les obligèrent à la
décence.

Devant la blessure, le chirurgien fut narquois.

Après l'avoir examinée, lavée, saupoudrée, bandée, il dit:

--Je vous permets de faire l'estafette pour le général Dubourg, sinon de
sabrer la garde royale... Vous pourriez facilement manier vos
pistolets... Savez-vous qu'il y a, dès cette heure, une assemblée chez
Laffitte... Ah! j'ai grand peur que les gens de Bourse ne s'approprient
tous les avantages. Pensez qu'ils s'offrent comme entremetteurs entre le
peuple et le Château, moyennant qu'on leur reconnaisse les droits
nécessaires à leurs trafics... Voilà qui est bien dangereux. Par
ailleurs, Blanqui propose de nous réunir au restaurant Lointier, cet
après-midi, et de nous apprêter à défendre la République contre les
doctrinaires. Allons-y tous, Héricourt. Ne serait-il pas honteux de
leurrer le peuple? Il a versé tout son sang. J'ai soigné plus de cinq
cents blessés.

--Mais ne craignez-vous pas les excès de la populace?... objectait
l'avocat... On a pillé des boutiques hier... Défions-nous des
Septembriseurs.

Mécontent d'être exposé de nouveau, contre son espoir, aux coups, il
argumenta. Le chirurgien et le général-comte, voulaient-ils nettement la
révolution? Il accusa ce dernier d'entretenir une correspondance avec
Bernadotte. Les ambitions attribuées au général Gérard lui dessillaient
les yeux:

--La République, dans votre esprit, c'est le préliminaire d'un empire:
Bernadotte à la place de Bonaparte! Le nierez-vous, mon cher comte?

Trélat fut ébranlé par l'insinuation. Dubourg se défendit gauchement. La
figure maigre et rase du chirurgien devint méchante. Son œil se méfia
sous la mèche roide. Penaude, Angeline s'écarta. Le comte s'excitait:

--Ce que je veux, c'est la République des Philadelphes, celle de Moreau,
d'Oudet, de Malet, de Berton, des Quatre Sergents, celle de votre
bisaïeul, le conventionnel, de votre grand-père le général Lyrisse,
celle du colonel Héricourt et celle de La Fayette même!

--Celle que Bonaparte a mise dans sa poche en Brumaire, et les Bourbons
en 1815.., conclut Trélat.

La discussion durait, lorsque M. Gresloup entra pour avoir des nouvelles
de son gendre. Effarée, la grisette disparut. Il annonça que Marmont
proposait au peuple une suspension d'armes. Aux avant-postes du
Carrousel, les fourriers distribuaient les copies manuscrites d'un appel
à la trêve. Pourtant l'on se battait partout. Le major s'était reposé
quelques instants chez lui, rue Saint-Florentin... A l'Hôtel de Ville,
régnait M. Baude, le journaliste du _Temps_, dont M. Gresloup méprisait
les théories:

--Seule la République peut nous donner la table rase... sur laquelle on
fondera les nouvelles institutions du genre humain!... A savoir: le
Parlement européen, qui supprimera la guerre..., le gouvernement par les
hommes de science, d'art et d'industrie... l'association universelle...
la fin de l'exploitation de l'homme par l'homme...

Ainsi, rouge et congestionné, le major, taciturne à l'ordinaire, criait
de façon à couvrir les voix de ses contradicteurs. Dubourg haussait les
épaules en protestant que le monde n'était pas prêt à comprendre la
grandeur de pareilles utopies. Omer soutint que la Loi consentie par les
mandataires était la véritable assise des sociétés. Mais le major nia
l'intelligence du populaire. Dieudonné Cavrois qui fit irruption, le
fusil à la main avait sa large face balafrée. Il objecta:

--Établissez la République, et la Sainte-Alliance, avant six semaines,
nous ramènera Charles X en croupe des Cosaques!...

Comme Trélat affectait de rire, comme Dubourg parlait de Valmy, le major
d'Austerlitz, et Omer de l'influence de la Jeune Europe, le gros
étudiant s'écria:

--D'abord, Maman ne veut pas de la République!... M. Laffitte n'en veut
pas, M. Thiers n'en veut pas!... M. Casimir Perier n'en veut pas!

--Eh bien, le peuple en veut!... rugit Trélat de toute sa mince figure
crispée.

--Allons déjeuner.., offrit le général Dubourg... La concierge a préparé
quelques petites choses. Nous ne savons pas si nous mangerons ce soir...

--Venez, Omer.., ordonna M. Gresloup.., levez-vous. Elvire et sa mère
peuvent débarquer ici, et vous auriez de la peine à vous arracher de
leurs bras. Peut-être votre avenir dépend-il de votre présence à l'Hôtel
de Ville, tout à l'heure...

Le jeune homme dut s'exécuter. Passant au cabinet de toilette, il
constata que l'écorchure de sa joue ne le défigurait point. Grognon, il
boutonnait son habit d'uniforme, quand la cour de l'hôtel fut envahie
par une horde tumultueuse. Il la vit par le carreau. Urbain Gresloup,
sur un cheval de son père, discourait:

--Mes amis, nous allons assiéger Raguse dans le Louvre... Notre camarade
Charras marche avec vos compagnons sur la caserne de Babylone... Il va
désarmer les soldats étrangers. Ici, nous trouverons des chefs, de
braves officiers de l'Empire, comme le général Dubourg, qui nous
conduiront à la victoire!

Omer l'eût envoyé au diable. Il s'éloigna de la fenêtre. Quelqu'un
pénétrait dans sa chambre; il se retourna: la figure austère d'Enjolras,
entre ses boucles d'archange, le regardait aux yeux:

--Héricourt, si Marmont n'est pas forcé dans ses positions avant midi, à
une heure la France aura sûrement avorté; et l'enfant mort, ce sera la
République! Entendez-vous?

Il broya le poignet d'Omer; le feu des pupilles visait l'âme trouble de
l'avocat... Des étudiants s'introduisirent. Ils déclamaient ou
plaisantaient. Bahorel criait, en heurtant le parquet avec la crosse de
son fusil:

--Autour de l'Odéon, tout se lève. Le cothurne de Pompée a frappé le
pavé du Roi: il en sort des légions de limonadiers, de savetiers et de
tailleurs à façon, bas des reins et hauts du cœur!...

--Les munitions abondent.., constatait Grantaire... La voix du peuple
peut foudroyer tout comme la voix de Dieu. Ni plus, ni moins... J'ai vu
douze Suisses, prisonniers de trois collégiens, fabriquer des cartouches
dans les écuries de Rambourg: ce sont des horlogers consciencieux et qui
gagnent honnêtement leur pain de ménage, en mesurant, avec scrupule, le
salpêtre libérateur dans la littérature du _Constitutionnel_. Belle race
vachère et probe... Le lait de leurs épouses doit reconstituer les
poumons des poitrinaires... J'en parlerai à Bianchon.

--Les mégissiers et les charrons de Vaugirard suivent le polytechnicien
Vaneau, pour déloger les Suisses de la rue de Babylone.., annonça
Ribéride... La colère du Seigneur s'abat sur la tête de Nabuchodonosor:
_Mané-Thécel-Pharès_. Rue de Tournon, les gargotiers et les concierges
ont reçu les fusils et les gibernes des gendarmes, qui laissent le
peuple envahir leur caserne. Deux autres mathématiciens de la Montagne
Sainte-Geneviève les mènent à la conquête de Saint-Germain-l'Auxerrois...

De la main, Enjolras les fit taire... Ils inspectèrent les boiseries de
la demeure, le lampas des rideaux et les vieux portraits.

--Paris entier est debout. Le gouffre monte vers le tyran... La
République vagit... Si nous laissons accepter l'armistice de Marmont,
elle mourra dans le sein de la révolution en travail... Aidez-nous,
Héricourt, à persuader les vôtres!

De leurs paroles, de leurs gestes, de leurs armes disparates, de leurs
déclamations héroï-comiques, de leurs odeurs fauves, ils assaillaient
Omer, qui n'osa les évincer. Il les conduisit dans le salon. Un
capitaine de la garde nationale s'y démenait en face de
Pied-de-Jacinthe, sévère en son antique uniforme de dragon bien brossé.

--Le peuple demande un chef!... Les défenseurs de la Charte, rassemblés
place de la Bourse, m'envoient ici prier le général Dubourg de les
commander!... Je suis le capitaine Évariste Dumoulin, rédacteur au
_Constitutionnel_.

--Je salue le grand serpent des mers du Sud, souverain des Faits
Divers!... modula Bahorel, qu'une nouvelle hypothétique publiée par
cette gazette avait diverti.

Il exagérait des révérences. Evariste Dumoulin le regarda de haut:

--L'heure n'est pas aux bouffonneries, Monsieur!

--Elle est aux bouffons, si j'en crois mes yeux!

Au bruit de son nom, le comte arrivait, la bouche pleine.
Pied-de-Jacinthe l'appela «mon général!» et fit le salut militaire.
Dehors, la bande haranguée par Urbain vociférait. Le journaliste formula
son invitation:

--Monsieur, il faut revêtir votre uniforme républicain.

--Mon uniforme?... M. Roulon me le fit déposer hier soir. Je l'ai confié
à mon ordonnance, un marchand de parapluies qui habite rue Joquelet.

--Allons-y de ce pas...

--Vous le voulez, et moi aussi, quoique je ne me dissimule pas le sort
qu'on me réserve: si j'échoue, l'échafaud; si je réussis, vous verrez
qu'on me peindra comme le plus vil des hommes?... Omer, venez alors!...
Il me faut une estafette en tenue...

--Comte Dubourg, prenez garde! Vous compromettez l'avenir de la France
en attirant sur elle les foudres de l'étranger!

C'était Cavrois. Embarrassé de son fusil et de son ourson, il avait de
la graisse de volaille à la bouche, et l'habit ouvert sur la panse. Il
étendit sa main déjà noire de poudre.

Tous l'interpellèrent avec véhémence, et le délire des politiques fit
vibrer les lambris de l'hôtel. Le major Gresloup se boucla le ceinturon,
ordonna le départ. Pêle-mêle, dans un terrible tintamarre de ferrailles
et de bottes, on descendit au soleil ardent qui desséchait les odeurs du
ruisseau.

       *       *       *       *       *

Battant les murailles et plaisantant les marchandes, on gagna la rue de
Poitiers, la rue du Bac, et l'on tomba dans une ébauche de barricade
commencée pour interdire l'issue du Pont-Royal aux soldats des
Tuileries, qui guettaient par les fenêtres. Tout seul, vers le milieu du
pont, un monsieur opiniâtre agitait son coupe-choux d'une main, et, de
l'autre, les trois couleurs d'un tout petit drapeau. Il ne décidait
point à le suivre quelques artisans blêmes, blottis derrière deux
fiacres et un coucou jaune renversés.

--Mort aux Suisses!... braillaient-ils, tâchant de rendre leurs voix
lugubres.

Dans une guérite adossée contre le garde-fou, quelqu'un, en redingote
verte, ripostait régulièrement par des coups de fusil à ceux du pavillon
de Flore.

Le comte exigea que sa troupe se rendît rue Joquelet par le quai
Malaquais, par Saint-Germain-l'Auxerrois... Entre Urbain, tout rouge,
bavard, fatigant, et son père qui portait le vieil uniforme de major
avec bonnet de police à gland de métal, Omer, chevaucha, morose. Devant,
sur un cheval gris, allait le général Dubourg. On longea les tirailleurs
du quai, ceux qui, en corps de chemise, s'agenouillaient derrière l'étal
des bouquinistes pour mordre la cartouche, ceux qui, téméraires,
visaient debout la façade du Louvre indéfiniment sculptée, ouvragée,
enfumée par les décharges de l'ennemi, ceux qui étanchaient le sang de
leurs égratignures, ceux en uniforme bleu de la garde nationale et qui
paradaient, baïonnette au canon, ceux qui se courbaient dans la crainte
de la mitraille. A la droite d'Omer, le mur d'une maison fut soudain
écorché; des feuilles enlevées à l'arbre tourbillonnèrent; un galopin
qui courait roula dans ses loques remuées par les spasmes de l'agonie;
une vieille lâcha son panier, s'affaissa, pleurnicha; les contrevents
d'une boutique close furent criblés de trous neufs; l'écho de
l'explosion dégringola, et, par les berges de la Seine, rebondit aux
angles des bateaux-lavoirs. Du cortège, la fusillade, en arrière,
éclata. Au bout de son espingole, le gnome ajustait les habits rouges
de quelques Suisses en vedette, par delà le fleuve, sur un balcon
doré... Ils ne parurent pas touchés. Mais sous le porche, où leurs
artilleurs enrayaient une pièce, deux abandonnèrent l'affût et se
retirèrent en titubant.

Toute la chair ébranlée par les détonations, par les clameurs, par le
bruit de milliers de pas piétinant la terre, l'intelligence anéantie par
l'appréhension de sentir le plomb creuser ses membres, l'épaule cuisante
et la joue rétrécie par l'emplâtre, Omer laissait son cheval cahoter sa
douleur et sa rage silencieuses. Ces hommes voulaient donc sa mort! Il
ne leur pardonnait pas, méditait des fuites impossibles, des vengeances
futures, sans répondre aux questions du major, que d'ailleurs il
élucidait mal. Les exhortations sublimes et niaises du jeune Urbain
l'exaspérèrent. Près d'être riche, faudrait-il périr bêtement pour la
république improbable dont, après tout, se moquerait le fils d'Elvire?
L'argent donnerait mieux. L'avocat estimait imbéciles ces concierges,
ces artisans, qui ne savaient pas lire, et qui sortaient en hâte de
leurs maisons afin d'applaudir aux bacheliers, aux bourgeois, aux
imprimeurs, à tous ceux qui les convainquaient de mourir pour le
bénéfice des journaux. Lui, du moins, servait son ambition propre. Si le
général Dubourg fondait un gouvernement provisoire à l'Hôtel de Ville,
lui pouvait recevoir une fonction, un titre, peut-être un portefeuille
de ministre, la garde des sceaux, et, pontife de la Loi, dominer les
caprices de la force, les intrigues des courtisans, réaliser l'idéal
antique.

A cette illusion, il lui vint du réconfort, et il modifia son opinion.
Il louait la ferveur de ce peuple qui se sacrifiait en l'honneur d'un
principe. L'âme du citoyen renaissait miraculeusement au cœur
sentimental de ces tâcherons qui partageaient leurs cartouches, de ce
gamin qui suppliait son grand frère:

--Dis, Fanfan, si que tu serais mort, tu me donnerais ton fusil pour que
je tire à mon tour...

Non loin de là, le vieux cordonnier poisseux répondait à un loustic:

--Si j'en ai touché?... Je sais pas... J'ai tiré dans le tas...

Son gros rire était pareil au glouglou de la bouteille dont il huma le
vin.

Des femmes s'empressaient, demi-peureuses, entre leurs manches à gigot.
Beaucoup présentaient des corbeilles garnies de vivres. Leurs tabliers à
carreaux se froissaient dans tous les groupes guerriers, pendant les
intervalles des explosions. Déjà torride, le soleil dorait cette
vaillance, et toute la façade du Louvre linéaire, ses toits bleus, les
cannelures de ses colonnes plates, leurs chapiteaux, les rinceaux, les
consoles des fenêtres, les ferrures des balcons, les frontons des portes
monumentales, les habits écarlates des soldats étrangers, leurs gestes
rapides, les flocons que soufflaient leurs fusils vers les feuilles des
platanes roussâtres. Les décharges n'émurent pas le cours du fleuve
étincelant. Il pleuvait des aiguilles d'or sur les innombrables petites
vagues. Au bord de l'eau, deux hommes lavaient les blessures d'un
troisième qui semblait mort. Les balles agaçaient par leur
bourdonnement. Une rumeur inouïe grandissait vers Saint-Germain-l'Auxerrois,
dont le tocsin, alerte, sonnait. Et, dans la foule en marche, les voix
des orateurs rugissaient, les lazzi des plaisants se répondaient, les
amis s'appelaient, les lâches s'encourageaient. Un groupe entonna le
chant des Girondins. Les chiens jappèrent. De lourds chevaux
encensaient. On fit une ovation à un blessé jovial que des hommes
transportaient sur une paillasse sanglante. On agonit de grossièretés
plusieurs combattants qui attendaient la place libre à l'urinoir... Ces
images promptes, tragiques ou drôles, se succédaient si vite, qu'Omer
ne pouvait plus raisonner sa peur, même quand retentissaient dans son
ventre les roulements de tambour et de la canonnade.

Par delà les eaux clapotantes, la fumée devint plus dense, sur la rive
droite. Des éclairs la troublaient en grondant. A travers cette ombre
blanche et grise évoluaient des centaures en chapeaux de haute forme.
Plusieurs éclopés descendirent à la berge et se couchèrent sur les sacs
de chaux récemment débarqués. Les marins d'un chaland y établissaient
une ambulance. Omer compta que le général, pour se rendre le plus tôt
possible à la Bourse, éviterait le péril de cette lutte chaude. En
effet, on ne passa point le fleuve. La face du Louvre orientée vers
Saint-Germain-l'Auxerrois, les débouchés des rues, la place de l'église
elle-même crépitaient sans cesse. Des étincelles volaient de partout. La
clameur était continue... On voyait, sur l'autre bord, courir et tomber
les gens. Aux toits du palais, quelques pelotons de soldats minuscules
ne cessaient pas leurs feux; et, de la colonnade géante, impassible
derrière les grilles des petits jardins, coup sur coup, les salves
déchiraient le fracas de la bataille.

Au Pont-Neuf, engorgé de foule, la colonne dut faire halte. La baraque
du marchand de tabac n'était point fermée. De gais lurons se pressaient
à la porte pour acheter de quoi garnir leurs pipes. Bahorel y rafla des
cigares qu'il distribua. Grantaire et le gnome barbu le portèrent en
triomphe, aux bravos des apprentis et des gamins qui maniaient des
piques. A cette minute, Omer revit Angeline. Il l'avait aperçue,
plusieurs fois, pendant la route, se faufilant derrière les curieux du
quai Conti. Cydalise l'avait rejointe, puis la Bordelaise et madame
Cardoche, qui berçait dans ses bras un tromblon espagnol. Maintenant
elles regardaient un monsieur au col lâche entraîner rapidement un
officier suisse vers la statue équestre d'Henri IV affublée de toiles
tricolores. Une vingtaine de prisonniers, bleuis par les horions,
inondés de sueur, haletaient là. Le quadragénaire corpulent préposé à
leur garde et à leur protection n'avait pas eu le temps de changer ses
pantoufles à fleurs avant d'enfiler les buffleteries de sa giberne, de
son briquet et de coiffer le casque à crinière dont la jugulaire
sanglait ses joues. Baïonnette en avant, il contenait de son mieux les
badauds, les gamins qui hurlaient: «A mort! à mort!» ceux qui tendaient
aux soldats une gourde, du pain, en les appelant «satellites de la
tyrannie», «assassins du peuple!» Une furie se précipita, serrant contre
elle un enfant flasque qui ballottait. Elle cria:

--Les soldats de Polignac ont massacré mon petit... mon petit Charles!
Laissez-moi en tuer un!...

Malaisément une poigne velue maîtrisa la main sale crispée sur un
couteau de cuisine. Un ouvrier saisit la grosse taille. La femme perdit
son bonnet. Ses cheveux noirs se répandirent autour d'une tête
fantastique, blême, enrouée. On l'arracha du lieu. Le ventre monstrueux,
la poitrine informe de la mère, et le petit mort verdâtre furent enlevés
à bras le corps. Les jambes de la folle trépignaient à vide; elles
rejetèrent leurs savates et leurs bas de coton. Longtemps Omer vit
tanguer sur la vague humaine cette douleur ignoble qu'on emportait. Les
femmes se voilèrent les yeux...

--Vive l'École!

La masse se fendit, livrant passage. Parmi les casquettes lancées au
ciel, les piques brandies, les chapeaux à la pointe des sabres, Urbain
Gresloup, en selle, continuait de dire:

--Abandonnerez-vous la victoire aux assassins de nos libertés? En avant!

Les chevaux purent trotter un moment. A leurs flancs la révolution
courait, elle et ses mille têtes en schapskas, en colbacks, en oursons,
en chapeaux de castor, en bonnets rayés, en bicornes, en casques à
chenilles, en auréoles de paille grossière, par-dessus quoi flottaient
le rouge, le blanc, le bleu des drapeaux arborés aux mains frénétiques
vers le soleil éblouissant. Cahoté par sa bête de berline, Omer sentait
le poids de la migraine heurter, à l'intérieur, les parois de son crâne.
Ses idées confuses et démentes, peureuses et glorieuses tour à tour,
bouillaient dans son cerveau, contractaient et relâchaient ses nerfs,
palpitaient dans son cœur, dans ses veines brûlantes. Il se confiait
au torrent du peuple, au hasard de la force qui les charria, par-dessus
la Seine, jusque sur le quai du Louvre, où des cadavres loqueteux
bayaient, les poings tordus. Entre une calotte blanche de marmiton et un
large dos serré par des bretelles en cuir, brilla la figure d'Angeline,
sa boucle blonde, sa joue nacarat. Cela fâcha son amant que, dans le
désordre et la chaleur, elle eût permis au corsage de s'ouvrir jusqu'à
révéler l'ivoire de sa gorge solide. Elle l'ignorait, évidemment, fière
d'arborer un lourd drapeau, dont Cydalise relevait la pourpre sur les
fronts mouillés de leurs compagnons. La Bordelaise chantait en
sautillant. Madame Cardoche portait son tromblon à l'épaule. On entra
dans le nuage de fumée qui lentement montait au long des boutiques, des
balcons, des persiennes mi-closes, par où menaçaient les canons des
carabines.

Quand Dubourg détourna sa bête pour gagner une rue latérale, des gardes
nationaux et des ouvriers barrèrent le chemin: ils exigeaient que la
colonne prêtât son concours à l'attaque du Louvre. Omer reconnut
Blanqui, sans qu'il facilitât les choses, insolent. Évariste Dumoulin
nomma ses compagnons. Il obtint de passer avec le général, le major et
Pied-de-Jacinthe, que séparèrent de leur troupe une trentaine de
bourgeois colériques, hagards et menaçants. En vain Omer tenta de
franchir cette haie.

--Au Louvre, d'abord!... Au Louvre!... ordonnait Blanqui; ses doigts
nerveux indiquaient la direction... Si on laisse Marmont traiter, nous
sommes f...

--C'est la guillotine!...

--Il suffit d'un retour offensif pour nous perdre... Et nos têtes,
alors?...

--Vous avez raison... dit Ulysse Trélat... Au Louvre!

--Au Louvre!... glapit Cydalise, le pistolet en l'air.

--Au Louvre! commanda le bel Urbain.

       *       *       *       *       *

Craignant le reproche de couardise, l'estafette n'insista guère pour
suivre le comte à la Bourse. On s'étouffait dans la rue des Prêtres,
étroite et noire, pleine de fous hurleurs qui, déchirant des torchons,
emmaillottaient leurs blessures. Un homme nu jusqu'à la culotte trempait
du pain dans un gobelet d'eau rougie, et le dévorait. Là furent
rencontrés Raspail et Michel Chrestien, auprès d'un enfant pâle qui
refusait son fusil à un homme décharné. Quelques barils de pierres
bouchaient l'issue du côté du Louvre, entre les enseignes qui
surplombaient les boutiques borgnes. A l'horizon, dans la colonnade
ensoleillée, majestueuse, les soldats écarlates étaient prompts à
charger, viser, foudroyer l'élan d'innombrables gaillards qui
escaladaient une guérite à terre, abattaient une potence de lanterne,
ébranlaient une palissade, forçaient la brèche de la grille en
réparation, assaillaient les grands échafaudages flanquant l'aile droite
de l'édifice, grimpaient aux étages de perches et de planches
plâtreuses, embrassaient même, pour y monter, la longue trémie inclinée
depuis la balustrade de la terrasse jusqu'au sol. Cette multitude était
venue, par le quai, donner l'assaut à ce coin du monument, à la partie
du jardin alors transformée, par les entrepreneurs de la Ville, en
chantier de maçonnerie. Chemises boursouflées, redingotes au vent, la
masse furieuse se hissait sur l'angle d'un petit mur qui fermait le lieu
des travaux: cela se poussait, s'agriffait, recouvrait tout de ses corps
adipeux, trapus, de ses jambes en pantalons courts, de ses blouses
bouffantes, de ses gilets flottants. Les doigts attrapaient les pieux et
les mâts, couchaient en joue les bonnets à poil des Suisses postés entre
les couples de hautes colonnes. Les fusils pétillèrent, les pistolets
claquèrent, les sabres luirent; les gibecières dansaient sur les échines
des chasseurs... Et puis l'émeute dégringola mitraillée, précipitée,
renversée. Quelques agonies se convulsèrent sur le pavage; le reste
reflua dans les rues en se bousculant, se blâmant et s'injuriant... Les
mains rougies de sang, un tanneur, qui soutenait son menton,
s'agenouilla.

Toutes les maisons gémirent au spectacle du désastre. Les femmes, devant
les portes, recueillirent ceux qui chancelaient dans la poussière
soulevée par les pas des fugitifs. Des croisées, une lamentation
s'envola vers l'édifice royal. Il demeurait immense et serein, sous le
diadème de ses chapitaux, de son faîte ajouré, sous la parure de son
fronton triangulaire, mitre de la puissance établie. Une nue foudroyante
ceignait les colonnes. Le palais toussait et vomissait la mort par
dessus les grilles que heurtait une marée nouvelle et guerrière issue de
la rue Saint-Honoré, avec une dizaine de tambours, et des bourgeois à
cheval, qui vidèrent, l'un après l'autre, les arçons. Aux cris des
vaincus, une grande plainte s'exhala des mansardes, des contrevents et
des soupiraux. Omer ouït geindre les familles derrière les murs. Cette
douleur des mères, des épouses, des enfants, navra son âme rageuse
d'être sous les platras que les balles faisaient jaillir, rageuse d'être
soumise aux dangers les plus mortels. Dans son crâne retentit le tocsin
qui convoquait les colères vengeresses. Il vit Angeline blêmir parce
qu'un malheureux mourait sur une chaise, dans l'échoppe du ferblantier.
Madame Cardoche ameutait les commères:

--Les Bourbons tuent, comme ils tuaient en 1815! Et elle n'était plus
ridicule, même sous les ruisseaux de sueur et de fard qui dégoulinaient
le long de sa face blette mal enfouie dans la capote évasée.

--A mort les Suisses! A mort les étrangers!... souhaita Cydalise sur le
baril de pierres, en attirant près d'elle son amie.

Dans l'effort que fit Angeline, une agrafe encore sauta: la poitrine de
la belle fille parut au soleil en même temps que les trois couleurs de
la gloire républicaine. Vite, elle referma, honteuse, son canezou.

--Voilà le capitaine Lyrisse et M. Buchez...; disait la Bordelaise à
Dieudonné Cavrois.

Omer aussi reconnut les chapeaux, les redingotes des demi-soldes, et la
prestance de l'oncle Edme. Les gardes nationaux de M. Roulon,
débouchaient à droite de Saint-Germain-l'Auxerrois. Arrêtés par le
rempart de charrettes, par les tas de pavés, les bois de lits et les
caisses vides, leurs pelotons exécutèrent un feu subit et nourri qui
prit en travers la colonnade.

Mille cris de victoire partirent des maisons, des rues des pavés. Les
voix nerveuses des femmes, les voix aigres des enfants s'exaltèrent
ensemble, étourdirent. Les rubans verts de madame Cardoche et l'épée
d'Urbain Gresloup luirent au milieu des fusils en l'air. La figure
cruelle et narquoise d'Ulysse Trélat proférait des commandements
inutiles, puisque déjà la hallebarde à gland bleu de l'escogriffe et
l'espingole du gnome surmontaient les futailles et les charrettes, pour
dévaler, disparaître, reparaître dans le soleil de la place, où furent
tout de suite Omer et son cheval, sans savoir comment l'avaient conduit
là les plaintes des mères, les ordres de Cavrois, l'essor des ouvriers
aux poitrines velues, les croassements de Bahorel déployant les ailes
de sa redingote, et les cris de Grantaire galopant tête basse, vers les
palissades, les échafaudages, vers la trémie appuyée à gauche sur la
façade magnifique.

Le feutre de Grantaire acheva de tomber. Enjolras sauta sur la guérite
et braqua sa carabine. Un étudiant étendit les bras, chut comme un
mannequin de théâtre. Les carreaux d'une lanterne furent rompus. Car les
soldats écarlates garnissaient toujours les balcons, et, à coups de feu,
domptaient l'audace du peuple. Ribéride ripostait par les doubles
détonations de son fusil de chasse. Le petit vieux au schapska, grâce à
la justesse terrible de sa canardière, visant, au hausse-col, un
officier, le fit tournoyer dans une porte-fenêtre dont il brisa les
vitres. A trois, Michel Chrestien, Raspail et Blanqui se glissèrent
entre les pieux, dans la brèche de la grille, dans les parterres
saccagés, vers le monument. Omer trembla de les voir périr. Gardant leur
feu pour l'approche suprême, ils avançaient, parmi la nue de fumée, sous
les décharges. Obstiné, Raspail fronçait sa figure noiraude à l'ombre du
chapeau de castor et de ses mèches emmêlées; il courbait sa maigre
échine. Michel Chrestien affrontait les éclairs des armes qu'il semblait
croire inefficaces contre sa face olympienne. Blanqui se hâtait, tête de
mort dans sa barbe courte. Il finit par courir aux barreaux qui
fortifiaient les fenêtres du rez-de-chaussée.

En même temps, les demi-soldes se ruaient sur la porte centrale, par le
chemin ménagé entre les jardins. Épars et bondissants, leurs redingotes
ouvertes, ils atteignirent une grille basse qui défendait cette porte.
Un pistolet dans chaque main, l'oncle Edme tenta, en les déchargeant sur
la serrure, de la démolir... D'en haut, une salve cingla les héros aux
polonaises piteuses et aux bottes éculées: leurs chapeaux roulèrent,
durant qu'ils s'abattaient, ou s'asseyaient, ou titubaient, meurtris.
Ils jonchèrent le sol de leurs corps étiques et minables, de leurs
cannes à épées, de leurs fusils. Les profils aquilins hoquetaient,
crachaient du sang. Un vieux s'obstinait à mourir debout. Il ne put, et,
en tombant, arracha son habit.

Juste à temps, les gardes nationaux de M. Roulon les couvrirent,
fusillèrent les habits à brandebourgs, dans la galerie haute. M.
d'Orichamps soutint M. Mesnil qui défaillait, pendant qu'une tache rouge
s'étalait au pont de sa culotte en coutil. Impassible, M. Buchez
renfilait sa baguette dans le canon, au lieu de fuir pour recharger. Des
hommes menaçaient stupidement de leurs baïonnettes le palais fulgurant
et les hautes colonnes noyées de fumées grises. D'autres se vautraient
comme s'ils cherchaient un abri derrière la fourrure de leurs bonnets.
Courfeyrac fouilla la giberne d'un blessé. Combeferre et Durtot, à
genoux, épaulaient leurs fusils contre les soldats qui visaient Raspail,
Blanqui, Michel Chrestien acharnés à battre les barreaux du
rez-de-chaussée avec des pioches et des pelles, accessoires des
échafaudages.

Incapable de mouvoir son bras douloureux, Omer sur la monture
impatiente, se contentait de craindre en criant:

--Vive la République! Vive la Loi!

Au signe de l'oncle Edme, il lui fallut trotter vers les demi-soldes.
Ils rampaient en examinant leurs blessures, en ramassant leurs armes et
leurs chapeaux bosselés! L'oreille du cheval saigna, et Omer fut jeté
par l'écart sur le troussequin, puis sur la crinière. Sa blessure de la
veille se déchira de nouveau... Il eût voulu tuer ceux qui l'appelaient
là. Colossal, Brémondot, avec sa latte de cuirassier introduite jusqu'à
la garde dans la fermeture de la grille basse, pesait sur les ferrures
et les séparait un peu. Dambeton faisait levier, par-dessous, au moyen
de sa carabine, que ses poings crevassés, brutalement, manœuvrèrent:
tout faillit céder. Gousenot tordait une baguette de fer dans le trou
de la serrure. Il y eut un répit: les Suisses apprêtaient leurs armes...
Cependant un officier se pencha du balcon; son poing darda l'éclair;
Brémondot trébucha, s'empêtra dans son fourreau, sacra furieusement.

--Feu donc!... commandait l'oncle Edme.

Épouvanté par l'attente des représailles, Omer, sans haine, leva ses
pistolets; il distingua les brandebourgs d'argent sur l'habit rouge. Une
figure épaisse, toute rasée dans la jugulaire, se détournait;
l'épaulette était brillante. Aussitôt l'ourson du lieutenant sembla
repoussé en arrière par les deux jets de flamme et la double explosion.
«L'ai-je touché?...» L'estafette se baissa, pantelant, s'aplatit sur les
fontes; et, dans sa tête, sonnèrent les détonations de la riposte, qui
firent de Dambeton une masse de chair oscillante et molle, bientôt
écroulée, et de Gousenot un être livide, hébété, avec deux trous bleus
parmi les verrues du front, sous le bonnet de police. Il s'attachait aux
barreaux et, doucement, le râle dans la moustache, glissait au sol.
Quand il y fut couché, les deux trous bavèrent des gouttes violâtres.
Mais une foule mugissante afflua, que les chefs exhortaient:

--En avant, la rue du Temple!

--En avant, la place des Victoires!...

Boulangers en jupons, ouvriers aux gueules béantes, vieillard en blouse
accablé d'un bicorne de gendarme, mille autres accouraient à la
rescousse, que guidait un chevalier de légende, cuirassé, pourvu d'un
casque à visière. Ce spectre d'acier, un fusil de chasse au poing menait
le peuple innombrable et lumineux, les centaines de visages grimaçants,
le monstre qui projeta les flammes de ses fusils tendus, qui galopa
jusqu'aux grilles, s'écrasa contre, se hissa vers leurs pointes et
retomba criblé de projectiles, dans un tumulte métallique, laissant là
des malheureux inertes, d'autres qui se traînaient, hurlaient,
avertissaient le ciel de leurs douleurs... Et tous déguerpirent,
retirant du jeu les éclopés. Omer se crut aspiré par la panique, par la
fuite de ces gaillards en déroute, dont l'air gonflait les chemises et
secouait les queues d'habits. Il fit volter son cheval, les suivit,
l'oncle Edme suspendu à l'étrivière. La panique s'engouffra dans les
ruelles, envahit les boutiques, combla les couloirs et les allées
sombres. Ces gens braillaient, s'accusaient et gémissaient. Ils
cherchaient leur orateur, un banquier, Michel Goudchaux. Apparemment, il
était mort, là-bas, à la base de ce palais souverain, merveilleux dans
le soleil, avec ses couples de hautes colonnes, sous la mitre du fronton
triangulaire, immuable comme la force des rois.

Le tocsin toujours sonnait. Omer se demanda s'il avait tué le lieutenant
à la grosse figure rase. Son cheval et l'oncle Edme s'arrêtèrent dans la
rue de l'Arbre-Sec. On étouffa parmi la cohue puante. La chaleur
énervait les courages. Le capitaine rengaina son sabre de cavalerie, et
délia sa cravate. Le soleil blessait les yeux.

--Nous perdons trop de monde!... conclut-il... Ces péquins-là vont
renoncer... Je meurs de soif.

Omer espéra la retraite, et qu'il irait loin du péril...

Dans le cabaret, trois gardes nationaux déposèrent une chaise sur
laquelle M. Mesnil caressait à deux mains les rondeurs de son
bas-ventre. Sa perruque avait tourné: les mèches postiches cachaient le
jour à ses lunettes ternies... Il se plaignait avec des pépiements
d'oiseau... M. d'Orichamps lui tâtait le pouls; ensuite, il puisait
distraitement une prise dans sa tabatière.

--Les Suisses nous taillent des croupières! Saperlotte!... Mon pauvre
ami!... Saperlotte!... Il va vous en falloir des tisanes... des
tisanes... Et quelle température, bigre!

--Je crois, Monsieur, que j'ai la vessie crevée, sauf votre respect...
Hii... efff... efff...

On étendit le long d'une table ce pauvre commis obèse, difforme,
haletant, qui transpirait sous le bourdonnement des mouches avides. On
retroussa le linge barbouillé autour d'un ventre jaune. Une grosse
servante pudique apporta la cuvette d'eau sans oser voir le trou dans la
graisse. Au milieu du cadre en coquillages, sur le mur, Charles X,
sceptre au poing, souriait à sa victime. La fadeur de l'air accablait
Angeline et les FF.·., qui s'épongeaient. Vain de son casque à chenille
cramoisie, l'ivrogne, qui tanguait sur ses savates, prétendit faire
avaler de son rogomme au patient. Dehors, les chevaux s'ébrouèrent
agacés par les insectes qui s'aggloméraient sur les écorchures. Le
rictus d'effroi, dans la face de l'officier suisse, obsédait l'esprit
d'Omer, bien qu'il goûtât maintenant l'orgueil instinctif de se croire
redoutable. Ce qu'il buvait lui parut tiède et insipide. Des poissons
achevaient de frire à grand bruit dans le sous-sol voisin. La rue
s'encombrait de fanfarons et de braillards. Les cols bâillaient sur les
poils gris des poitrines. Livide et rousse, une jeune femme joignit les
mains, nomma tendrement le mort qu'on cahotait dans la brouette, les
jambes ballantes. Mille personnes questionnaient, de leurs fenêtres, les
vaincus excités. En face, un individu chauve balançait vigoureusement le
bras de la pompe, qui crachotait l'eau dans les casquettes présentées en
guise de tasses. Les uns réparaient leurs fusils; les autres affûtaient
leurs sabres; ceux-ci redressaient les baguettes; ceux-là changeaient
les pierres à feu, ou bien éprouvaient les gâchettes... Le vacarme ne
détournait point Omer d'imaginer sa victime, ce bel homme que pleuraient
sans doute une épouse, des enfants. Le fantôme persista...

--Par ici, l'Ardente-Amitié!

C'était, devant le cabaret, la voix sévère de M. Buchez. Il ralliait à
sa voix les FF.·.. Le petit vieillard au schapska, d'abord se vanta:

--J'ai mon dix-septième!... J'en puis marquer dix-sept?...

Il parfaisait une entaille au couteau sur le bois de sa canardière, à la
suite d'autres. L'ébéniste admira la preuve de cette adresse quand il
eut bandé sa figure d'une mentonnière: une balle l'ayant effleuré. Non
sans véhémence, il accusa l'austère M. Roulon d'avoir été, le matin,
offrir à La Fayette le commandement des gardes nationales, autant dire
la dictature. Dieudonné Cavrois approuvait cette démarche. Il avait mis
bas son habit d'uniforme. En corps de chemise, les manches relevées, les
bras en sueur, il exposait sa tête brûlante au jet de la pompe, que la
Bordelaise administra sans ménager l'effort de sa personne fluette.
«L'ai-je-vraiment tué, ce lieutenant blond et gras?...» se demandait
Omer, curieux surtout de juger son tir. Les étudiants aux longues
boucles se reposaient près d'Enjolras, indigné de la déroute. Bahorel
trinquait avec Grantaire, deux portefaix valeureux et madame Cardoche,
hideuse ou sublime dans son cachemire noué à la façon d'un fichu,
derrière sa taille informe. Cydalise baignait le front moite d'Urbain
Gresloup, et, se haussant sur les pointes, elle le baisait aux lèvres.
Ensuite, côte à côte, ils allèrent dans une maison, garnie de capucines,
sur les fenêtres du premier étage.

--Avez-vous mal, Omer?... interrogeait Angeline, qui rattacha son
corsage sur la poitrine rebelle, avec des épingles empruntées à la
ravaudeuse obligeante et bavarde.

Cette présence fut heureuse, apaisante et chère au jeune homme.

La contemplant affairée, saine et rose, Omer l'aima. La déchirure de
l'épaule empirait, eût-il cru; chaque parcelle de chair se décollait de
l'autre, au moindre mouvement. La grisette le plaignit, le fit asseoir à
l'air, sur une borne, déboutonna l'habit, essuya le cou, vérifia le
pansement, qu'elle rafraîchit avec du cognac et de l'eau, d'après le
conseil de l'oncle Edme, fort occupé cependant à fournir de cartouches
les demi-soldes. Ils se retrouvaient boiteux, poussiéreux, ricaneurs et
ruisselants. Cous décharnés, mentons bleus, nez en sang, mains noires,
ils s'assirent sur les bancs du cabaret. Plusieurs essayèrent de
raccommoder leurs vieilles bottes, que cette rude épreuve avait
sournoisement détachées des semelles. Certains brossaient leurs
chapeaux. Un serrait solidement, autour de sa cuisse, le mouchoir à
carreaux. Leur mine martiale persuadait Omer de se ressaisir.

--Mieux vaut mourir en homme plutôt que de crever de faim dans ma
soupente avec la femme et les mioches, pas vrai?... lui demandait un
hère sinistre, de qui l'épaule supportait une pesante cognée de
bûcheron.

--Parbleu, sapeur!... répondit l'escogriffe, appuyé sur sa hallebarde,
pendant que le gnome, perché en haut d'une chaise, lui bandait la tête.

--Hein, donc? C'est nous, nous autres ouvriers, qui canardons les beaux
régiments de Raguse, et les Suisses des Bourbons!... ajouta le portefaix
qui, dans ses sabots, empêtrait un sabre de gendarme.

--Mazette! on en causera, des dimanches, à la barrière!

La veste sous le bras, un apprenti se hâtait, criant que la ligne, place
Vendôme, fraternisait avec le peuple, qu'un officier de la garde
nationale conduisait deux régiments chez M. Laffitte... La plupart
haussèrent les épaules. On envoyait même un coup de pied au nouvelliste,
quand Ulysse Trélat entouré de badauds apparut. Son genou était comme
encroûté de caillots secs. Soignant des blessés jusque près du pont des
Arts, il avait vu les Suisses ramener en arrière, dans la cour du
Louvre, les deux canons qui mitraillaient les colonnes insurrectionnelles
de la rive gauche, puis fermer sur eux la porte massive. Ils ne
fusillaient plus les assaillants que par les soupiraux.

A son avis, puisque les postes se trouvaient dégarnis sur le flanc droit
de Marmont, l'heure était propice pour une attaque générale. Mais ceux
qui se reposaient là, encore haletants, échauffés, meurtris, alléguèrent
l'impossibilité de la victoire immédiate. Omer abandonna sa grisette
pour dire:

--Le Louvre vaut une citadelle! Il nous faudrait de l'artillerie...

--Sans canon, rien à faire!... confirmait Bridoit... Avec du canon, nous
aurions forcé les grilles, et nous n'aurions pas laissé tant de monde
sur le carreau...

Trélat s'approchait de M. Mesnil, que M. Buchez auscultait déjà. Le
pauvre homme geignit fort. Une pâleur glauque enlaidissait son visage
gélatineux, plissé de rides, mouillé de transpiration. Le souffle
devenait rauque. Il regardait fixement l'image de Charles X qui, dans le
cadre de coquillages, lui souriait avec condescendance. La sonde du
chirurgien pénétrait les plis de la chair; et de la blessure sourdait un
mucus rosâtre.

--Voici l'heure où il convient de se souvenir des stoïciens et de leur
doctrine.., émit M. d'Orichamps.

--Que voulez-vous dire?... hoqueta le patient, effrayé, en se redressant
hors de son uniforme débraillé, de son linge sali.

--Que vous devez souffrir beaucoup..., balbutia l'ami.

--Non... Vous n'avez pas voulu parler de la souffrance, mais de la mort.

--Point!

--Vous avez encore le temps d'y songer,... répondit Trélat, sur un ton
ambigu.

Alors M. Mesnil arracha ses lunettes et sa perruque, qu'il jeta loin.
Ses yeux vitreux interrogèrent chaque figure. Il lut partout la
tristesse de le savoir condamné. Ses traits se décomposèrent
immédiatement. Des larmes ridicules débordèrent les cils rares. Homme
obèse au cou flétri, que noircissait la barbe non faite, il fut hideux.
Il se démenait sur la table, sur les traces rondes des verres. Omer le
regarda se tordre les mains, remuer ses grosses jambes en bas jaunis,
beugler de terreur, branler du crâne, que piquait, de-ci, de-là,
quelques épis de cheveux roides.

--Tu vas donc passer l'arme à gauche, mon papa!... ricanait l'ivrogne
sous le casque de cuivre à chenille cramoisie, entre deux lampées... Ah!
mon papa... Quelle histoire!... Fais-toi pompette un brin, pour ta
dernière heure..., mon papa...

Et, titubant, il s'avança vers le moribond, offrit la bouteille, que M.
Buchez, d'un revers de main, écarta, plus solennel encore d'avoir en
tête le bonnet à poil et, à la manche, le galon.

--Suffit, sergent!... On est à l'ordre!

Angeline entraînait son amant.

--Ça me retourne de voir ça!...

Tandis que les amants passaient le seuil, M. d'Orichamps enlaça le corps
de son ami. Il le cajolait comme eût fait une mère, il l'appelait:

--Eusèbe! Eusèbe!... je t'en conjure!...

M. Mesnil mit, en tremblant, ses gros bras au cou de son compagnon; et
leurs vieilles joues râpeuses s'écrasèrent l'une contre l'autre. Ils
bramaient de désespoir; ils s'étreignirent. Les sanglots remuaient leurs
carrures alourdies. Puis on entendit braire la servante qui rinçait les
soucoupes; elle les abandonna pour se moucher au coin du fichu.

«Voilà comment il me faudra mourir tout à l'heure!» songeait Omer.
Angeline arrangeait autour de ses cheveux un foulard rouge que lui
prêtait la Bordelaise.

--Voyez, mon oncle, elle ressemble à Mithra lui-même avec son bonnet
phrygien!... Tu es, ma chère, la sœur d'un dieu terrible et
singulier, qu'aime mon esprit... dit-il.

--Le soleil me tapait trop sur la tête,... expliqua l'enfant, joyeuse de
palper les boucles échappées à la coiffure impromptue.

--Ça lui va bien au teint!... ajouta la Bordelaise.

Dieudonné, rafraîchi, enfilait son habit aux épaulettes blanches quand
la voix impérieuse de Blanqui domina les forfanteries des bavards: il
annonça que les Suisses évacuaient aussi la colonnade du Louvre.

--Aux armes!... Aux armes!... crièrent aussitôt les étudiants.

Ils empoignèrent leurs fusils. Le barbon au colback arracha les
baguettes de son baudrier et frappa son tambour. Une trompette de
cavalerie très stridente barrissait. Ensemble, les demi-soldes
reboutonnèrent leurs redingotes.

--A vos rangs! guide à droite!... plaisanta quelqu'un.

L'oncle Edme s'évertua. M. d'Orichamps lui-même sortit du cabaret, en
fixant au canon sa baïonnette; il agrafa la jugulaire de son ourson
autour de sa face maintenant ravagée, sénile, effrayante.

--Et le drapeau!... réclamait Angeline.

Cydalise l'apporta de la maison fleurie de capucines; elle le pressait
contre le désordre de sa toilette. Urbain rattachait son ceinturon, les
yeux brillants.

       *       *       *       *       *

En une seconde, la rue s'anima de courage et d'enthousiasme. Des gens
tout à l'heure affaissés, en nage, se redressèrent dans une exclamation
de gloire. On serrait les pantalons sur les tailles. On retroussait
mieux les manches au-dessus des coudes. Une joie nouvelle illumina les
visages. Enjolras montra partout son grand front et sa chevelure
onduleuse, et prononça de ses paroles fermes qui inspiraient la foi.

--En avant pour la République!

Aux balcons, les femmes pleuraient, les filles lançaient leurs
mouchoirs, se promettaient, par l'œillade, à qui serait victorieux.
On s'appelait. L'escogriffe avait perdu le gnome, et défonçait les
groupes pour le rejoindre.

--Hé! Chignard!... Ohé! Chignard!...

L'ivrogne époussetait la chenille cramoisie de son casque étincelant.
Mais il dut s'arrêter, le front contre la muraille...

Omer se mit en selle; le poil de sa bête fleurait trop fort. Aux
clameurs de la démence générale il mêla ses vœux, bientôt, pour ne
point offusquer les énergumènes. Ses phrases le grisèrent. A rappeler
devant ces hommes en gilets de toile et en pantalons minables, les idées
de la Révolution, les triomphes de son père, de leurs pères, il
s'estimait. Autour de son cheval, des tignasses hirsutes et des crânes
chauves moutonnèrent. Des mains calleuses et noires jurèrent au soleil.
Tout le torrent se mut, dans une odeur de poussière, de transpiration,
de vinasse et d'ordures.

On défila sous les femmes émues, blotties à toutes les croisées. On
doubla le coin d'une rue fraîche et ombreuse battue par le flot des
hommes et des armes droites. Le chevalier légendaire était là; ses
favoris dépassaient les bajoues du casque sous la visière à trous.
Quelques bassinets du moyen âge protégeaient des cerveaux d'imprimeurs
et de mécaniciens. Par-dessus l'écume des baïonnettes, des piques, des
sabres et des épaules à baudriers blancs, la façade rose du Louvre
reparut, déserte en apparence, sous le fronton à l'antique.

Nulle explosion n'épouvanta l'émeute, malgré les craintes d'Omer qui
flairait une ruse.

--L'enfant!... L'enfant!... Regardez l'enfant!...

Le long de la trémie un gamin grimpait avec un drapeau tricolore.
Allait-il recevoir un coup de feu, périr, le chéri que tant d'yeux
subitement aimèrent.

--Oh! le bon petit! le bon petit!... Qui est-ce?... interrogeait
Angeline.

Personne ne savait. Anonyme, le fils du peuple montait au péril inconnu,
par ce tuyau de planches. Les grisettes comptaient ses coups de reins,
et ses étreintes successives autour du bois. Les demi-soldes supputaient
le pouvoir de sa vigueur, car la jambe étique fut dépouillée du bas qui
se rabattit sur le talon du soulier à clous; le pantalon bigarré de
pièces se rebroussa contre les aspérités de la charpente...

--Ah! le morveux, comme il grimpe!

--La sentinelle ne peut pas le voir, la colonne le cache!

--Tenez, il y vient, il y vient... Et il ne lâche pas le drapeau, ce
galopin!

--Voilà un bon Français!

--Hardi!

--Il glisse!... Il glisse!

--Ah! il glisse!...

Une longue plainte s'exhala de la foule en extase, qui, dans une même
complicité favorable à l'aventure de son fils, avait ralenti sa marche
dès la sortie des rues. Insensiblement, les yeux vers lui, elle refluait
sous les murs de Saint-Germain-l'Auxerrois. Elle se rétractait dans le
giron de l'édifice, tel un enfant qui, d'instinct, se recule en sa mère,
à l'imminence d'un spectacle affreux. L'âme entière de la multitude ne
voulait par un mouvement offensif, attirer sur le petit héros
l'attention du factionnaire: prudent, le soldat s'était couché derrière
la balustrade que la double colonne séparait de la trémie. Omer aussi
réprima l'ardeur de son cheval, qui renâclait dans les rênes et
piétinait le pavage. La bête lui fut odieuse par sa résistance
importune, la puanteur de son poil écumeux, les mouches qu'alléchaient
les écorchures, le sang que secoua l'oreille entamée par la balle...
L'animal n'allait-il pas provoquer un remous de gens craintifs, et
rompre la convention générale de se tenir à peu près cois, malgré le
cliquetis des armes, les murmures des amis, l'audace de quelques-uns
épars devant les grilles royales qu'ils s'efforcèrent de desceller?...

--Il glisse! il glisse!... répétait la voix douce et tremblante de la
foule maternelle.

Omer sentit se crisper un peu son cœur, comme la main d'Angeline se
crispait sur son genou.

--Non... Ah!... ah!

Le gamin remontait.

--Regarde le blondin... A-t-il du cœur!...

Un élan allongé de ses jambes lui fit gagner de la distance. Il
s'agrippait aux cadres de fer qui, de mètre en mètre, accolaient les
planches de la trémie. Bientôt sa tête, ses épaules en chemise
approchèrent de la balustrade, entre deux socles de colonnes.

--Ah! ah!

Omer et le peuplé pantelaient. La gorge de la grisette s'enflait et
s'abaissait dans la fente du corsage fragile.

--Ah!

L'enfant avait atteint la barre de pierre. S'aplatissant, il se
poussait, avec des gestes sournois, comme s'il eût voulu surprendre la
sentinelle par une farce pareille à celles qu'avait mille fois réussies
jadis les ruses puériles du petit Omer. Étrangement, à cette vue, le
passé de son existence s'évoquait dans la mémoire du carbonaro. Ce fut
l'appartement de la Chaussée-d'Antin, et, pour le méfait qu'il avait
commis secrètement, on grondait sa sœur Denise, ou la servante;
ensuite, dans le château de Lorraine, il poursuivait le chat aux pattes
soigneusement salies jusque sur le secrétaire de son bisaïeul, jusque
sur les vingt lettres que le vieillard s'obligeait ensuite de récrire,
expiant ainsi la punition infligée à son élève indocile. Plus tard, dans
les campagnes d'Artois, l'écolier avait introduit la main entre la selle
et le garrot de la jument, pour faire croire à l'oncle Edme qu'il
galopait comme un bon cavalier... Omer se rappela confusément ses ruses
de collégien leurrant les jésuites de Saint-Acheul, ses ruses de jeune
conspirateur qui fréquentait, en compagnie du capitaine Lyrisse, les
goguettes des demi-soldes hostiles à Louis XVIII, ses ruses d'adolescent
qui séduisait les filles naïves, ses ruses de probationnaire qui
dérobait sa vie luxurieuse à la dévotion de sa mère et aux desseins
politiques de Praxi-Blassans; ses ruses oratoires d'avocat qui devenait
célèbre au prétoire, ses ruses de fiancé qui avait conquis le dévouement
du major Gresloup et la fortune d'Elvire; ses ruses de carbonaro qui se
conciliait l'estime de l'oncle Edme, l'amour d'Angeline, la faveur des
étudiants et des FF.·., prêts à l'applaudir ministre du général Dubourg,
si, tout à l'heure ce vaillant galopin, accroupi au faîte de la trémie,
plantait enfin le drapeau de la Révolution sur la terrasse du Louvre...
Toutes les ruses d'Omer, toute la ruse des Loges, des Ventes,
triompheraient alors, par l'astuce de cet apprenti chétif qui,
lentement, se redressait, à l'abri du socle et des colonnes
ensoleillées.

Omer ne connut pas moins l'anxiété de cet acte que si lui-même eût été
juché là haut, en posture d'être découvert par les gardes de
l'intérieur, au premier geste franc. Tout le sang du jeune homme
choquait son cœur; son haleine poussive l'étouffait. Ses jambes
rageuses, son poing nerveux se lièrent aux flancs et aux rênes du
cheval, qu'il asservissait à son caprice, l'esprit ailleurs. Il épiait
le soldat qui guettait, au-dessus du porche, l'émeute grouillante, sans
s'occuper de la trémie.

Cependant l'oncle Edme et les demi-soldes, M. Roulon et les gardes
nationaux se préparaient à quelque manœuvre. Leurs mouvements firent
comprendre qu'ils allaient courir vers la porte centrale, pour faire
irruption, par-dessus les grilles basses, au moment où les trois
couleurs se déploiraient là-haut devant les Suisses surpris... Mais
n'était-ce pas forcer la sentinelle à surveiller mieux les péripéties de
ce nouvel assaut, et, par conséquent, attirer son attention sur
l'entablement du porche, et sur le gamin qui se perchait, immobile, à la
troisième corniche de gauche? Omer conçut le danger. Il ne pouvait, de
l'aile, prévenir assez vite l'oncle Edme, au centre. Il se décida pour
détourner lui-même l'attention du soldat.

Sans trop de peur, il piqua des deux vers le quai. La masse des insurgés
suivit instinctivement le cheval. Le drapeau d'Angeline se développa.
Cydalise, par hasard, pressa la gâchette de son pistolet. Et les
quelques Suisses en faction, dans les salles du Louvre, se
précipitèrent, loin de la trémie, à l'angle de la colonnade, du côté de
la Seine, en braquant leurs fusils contre les étudiants d'Enjolras, de
Bahorel et de Grantaire, qui abordaient les palissades, les
escaladaient, déchargeaient leurs armes.

Dix flammes se dardèrent du balcon. La hallebarde et l'escogriffe
plongèrent sens dessus dessous dans les matériaux de construction. Mais
les Suisses vainement mordaient la cartouche. Tapi dans un creux des
sculptures architecturales, l'enfant n'avait pas été découvert. Rouge,
blanc bleu, le flot des trois couleurs maintenant ondoyait au bout de
ses bras, lui debout sur la balustrade, et salué par les cloches de
l'église, par la clameur du peuple, par les salves des gardes nationaux,
par le feu même du chevalier à l'armure de légende.

--Le peuple est dans le Louvre!... hurlèrent ensemble les soldats de la
colonnade.

Aussitôt ils disparurent dans les salles, pour avertir, sans doute.

L'apprenti, deux autres qui l'avaient rejoint, les suivirent,
introduisirent le drapeau de la Révolution dans le palais des anciens
rois.

«J'ai vaincu!» pensait Omer ivre de joie, poussant la bête vers le
porche...

Les demi-soldes, Bridoit hachaient les barreaux des grilles basses. Sous
le bicorne, la figure bouleversée d'un gardien parut, qu'on adjura
d'ouvrir. Le trousseau de clefs dans les doigts, il hésitait. M. Buchez
fit un signe maçonnique que tous répétèrent: on avait reconnu le
compagnon d'une loge parisienne.

Les FF.·. en armes le convainquaient par mille prières, ou lui
rappelaient avec fureur les serments rituels. Il osa, fuyant vers la
cour intérieure, jeter derrière lui le trousseau qui fut tomber en deçà
de la grille. Bridoit le put agripper, à plat ventre. Un serrurier
déposa la pique et le sabre qui l'embarrassaient et choisit tout de
suite la clef. La grille tourna.

--On entre!... Par ici!... indiquait Omer, fou d'allégresse.

A sa voix, la foule se ruait par flots d'hommes en colère, en joie, en
terreur et en gloire! Elle se ruait, toute hérissée de ses baïonnettes,
de ses épées et de ses piques, toute pâle de courage et d'angoisse, à
l'ombre de ses hauts chapeaux noirs et de ses oursons formidables, de
ses bonnets multicolores et de ses casques à crinières volantes. Les
agiles écartaient les tardifs, M. d'Orichamps fut enlevé avec ses
buffleteries, ses bottes et son bonnet à poil par une vague d'étudiants
chevelus devant qui Bahorel et Grantaire, de leurs poignets velus,
ouvraient le passage en divisant les groupes d'ouvriers, en rabattant
les bras, en rattrapant les bretelles des intrépides, en soumettant les
poltrons. La tignasse de Grantaire émergea. Lui-même fut l'écume et
l'embrun de ce torrent. La vague d'étudiants battit la grande porte. On
lâchait des coups de fusil dans la serrure: elle céda. L'élément fonça,
franchit le porche, s'engouffra dans les ombres d'un escalier ou
s'épancha dans la cour; là, minuscules et rapides, les ennemis écarlates
se bousculèrent pour galoper au Carrousel, de toutes les forces de leurs
jambes blanches. Contre les havresacs, contre les fourrures des bonnets
gigantesques, le peuple en savates tira. La foudre jaillit. Elle précéda
les derniers fuyards, cloua contre terre cinq ou six. Au grand trot, le
cheval d'Omer l'emporta par-dessus, évita d'un écart celui qui, bouche
béante sous la moustache blonde, regardait le canon du pistolet tendu,
et protégeait son front de ses paumes croisées. A l'extrémité de
l'espace caillouteux, enserré par le quadrilatère des bâtiments,
l'éclair brilla dans la fumée d'une salve; et Bridoit fut jeté sur le
dos, les quatre fers au ciel; il sacra... Les mains vernies de
l'ébéniste ne l'empêchèrent pas de heurter le sol avec les dents et de
s'y étendre, évanoui; il écrasa l'échine d'un adolescent qui, là,
gisait. La chevelure brune d'un autre s'engonça dans le col de velours,
il trébucha; le cylindre du chapeau roula plus loin que le fusil de
chasse.

En l'air des vitres se fracassaient. Par les fenêtres du palais
brutalement ouvertes, s'envolaient les coups de feu et les haros des
vainqueurs. De la porte, au fond, sous l'horloge, deux compagnies, à
droite, à gauche, se déployaient, mais aussitôt elles fléchirent.
Retenant leurs oursons ou leurs shakos à tresses blanches les Suisses se
débandaient sous la fusillade des balcons. Leurs rangs se rompirent. Ils
se replièrent par les voûtes bayant vers les ruelles. Trop de guêtres
bâillaient déjà sur les chaussures immobiles des morts...

Le vertige de cette fuite, le tumulte et la démence des hommes
affolaient Omer. La frénésie le possédait. Il cria. Son cheval,
éperonné, caracola, retomba sur un homme à plumet blanc, cuirassé de
brandebourgs. L'adversaire, fort et furieux, lança la lueur de sa
baïonnette dans la botte du cavalier qui, preste, vida l'étrier à point.
Grâce aux doigts d'Omer plus qu'à sa raison, la flamme de son pistolet
éclaboussa l'audacieux, incontinent prosterné dans la poussière.
Stupéfait de sa puissance, le jeune homme aspira l'air parfumé de
victoire. Ses gestes, son cœur, sa voix, son cheval s'évertuaient
pour de nouveaux efforts, terribles, devant quoi se dispersaient les
essaims écarlates. Il galopa par le travers de l'espace que fermaient
jusqu'à l'azur les quatre monuments solennels, leurs murs noircis, leurs
salles remplies de bagarres, de luttes, de rumeurs, de pétillements et
de fumées. Et la cour fut désertée par la déroute des Suisses qui
s'entassèrent au guichet du Carrousel. Omer n'avait aucune crainte. Il
s'amusait de poursuivre, de voir les briquets et les gibernes sauter aux
reins des fuyards, les clous de leurs souliers luire, leur nuque se
baisser. Cavrois, l'habit flottant, courut, une seconde, près de lui. M.
Roulon se hâtait, ralliant les gardes nationaux qui bourraient la
cartouche.

Au pas gymnastique, les demi-soldes arrivèrent, en colonne, le chapeau
sur l'oreille. Debout sur les étriers, Urbain avait son bicorne à la
pointe de son épée; il trottait en proférant des sons rauques. L'oncle
Edme avait empoigné le cuir de la selle et faisait des enjambées,
nu-tête, le sabre au poing. Enjolras, Grantaire filaient, les yeux
fixes, les mèches au vent. Avec eux, le cheval d'Omer s'emballa jusque
dans les échos de la voûte. L'oncle Edme, sans lâcher la selle d'Urbain,
sabrait rudement les fusils en arrêt des Suisses... Les demi-soldes
sautèrent à ces visages: quelques-uns s'enferrèrent sur les baïonnettes,
les autres assommèrent de la crosse, lardèrent de l'épée, balafrèrent
les mufles moustachus, les sourcils froncés, les bouches suppliantes,
les fronts ras, les faces vieillies par la terreur.

Leur délire animait Omer; il trancha deux mains, dont l'une levait sa
lame hésitante, perfora l'ourson d'un bel enfant pâle, défonça la plaque
à fleurs de lys sur une trogne hargneuse. Les sabots de sa bête
foulèrent des corps mous. Des hurlements montèrent jusqu'aux chapiteaux
des sombres colonnes, jusqu'aux voussures du plafond. Dans la lumière de
la porte béante, un capitaine étendit ses bras afin d'enrayer la
panique. Il tournoya, frappé d'une balle, et sombra dans la houle de ses
soldats éperdus qui se battaient pour atteindre, plus tôt, l'étroite rue
du Musée, où déjà retentissaient les détonations.

Maîtres dans les galeries du palais, les révolutionnaires, du haut des
fenêtres, décimaient la déroute royale. Omer reconnut là M. d'Orichamps.
Il visait la tête d'un grenadier qui tâcha de rassembler quelques
camarades autour d'une berline dont l'attelage s'était abattu sur des
sacs de farine arrachés à la boulangerie prochaine. Et le vétéran
s'accrocha aux brancards de la voiture avant de s'asseoir, les tempes
dans les mains, au bord du ruisseau. Cependant, à la faveur de cette
barrière, trois Suisses fugitifs respirèrent, puis cinq, dix, vingt.
Coude à coude, ils firent face aux demi-soldes, qui se montrèrent le
danger. Brusquement la troupe ennemie s'était reformée: les deux rangs
s'agenouillèrent aux ordres des sergents. Les soldats mettaient en joue.
D'autres, rigides, chargeaient en mesure. Ils dressaient leur pouvoir au
milieu de la rue sinistre, voilée de poussière. Le soleil vertical
inondait les murs ventrus et lépreux, les boutiques sordides, les
couleurs violentes d'ignobles enseignes...

«La mort va faucher là..., prévit Omer..., elle m'épargnera. Au plus,
mon cheval succombera... Si je donnais l'exemple?... Si je cessais de
retenir ma bête qui se cabre et contracte ses muscles pour bondir?...»

Le désir grandit, l'hallucina, tordit ses nerfs dans sa poitrine qui
vibrait comme une viole sous l'archet invisible d'un dieu.

«Ah! mon père, tu m'enivres de ton courage... Je veux ta gloire!»

En même temps, il vit approcher le chapeau roux d'Enjolras planté de
coin, le feutre de Grantaire et son fusil de chasse, puis l'élan de son
cousin joufflu. Légère et rose, Angeline bondissait: le rire étincelait
à ses dents. Ses yeux s'écarquillèrent quand elle découvrit les Suisses.
Hagarde, elle haussa le drapeau de toute la vigueur de ses bras potelés:
le corsage se dégrafa dans l'effort. Quand elle cria: «Vive la
République!» les seins jaillirent, lumineux et sublimes dans l'ouragan
des salves. Les pistolets de Cydalise claquèrent. Le tromblon de Mme
Cardoche éructa. Les rubans de sa capote, le bonnet rouge d'Angeline
émergèrent des fumées et des éclairs, avec l'écharpe de la Bordelaise,
qui miaulait, gravissant les roues de la voiture, malgré les menaces
d'un gendarme. Ligotté par les bretelles de cuir, l'ample dos du gnome,
à la force des bras poilus, atteignit le toit de la berline. Choc
horrible, les demi-soldes narquois et féroces abordaient les soldats
sévères. Les baïonnettes royales trouèrent les redingotes usées,
percèrent les torses où battaient les cœurs de Wagram, de
Sommo-Sierra, de Lützen et de Leipzig. Les épées s'engainèrent dans les
cous des montagnards fidèles. L'oncle Edme saignait un caporal renversé
contre son genou. Le vieillard fardé de rose brûla de sa canardière la
face d'un gendarme qui s'abîma le long du mur, et se cacha la tête dans
les manches. Omer l'entendit se plaindre:

--Ils me tuent... J'étais pourtant un bon Français.., un bon Français!

Or, sur le siège de la berline conquise, Angeline debout, radieuse et
demi-nue, fit ondoyer les trois couleurs, aux bravos des étudiants. Elle
criait des mots rauques. Les seins dansaient au son de sa voix
triomphale, avec toute la joie de la nation.

--J'étais pourtant un bon Français, un bon Français!... pleura le
gendarme, qui glissait au ruisseau, sans détacher du visage ses doigts
ensanglantés.

Au détour de la rue, les derniers Suisses s'en allaient à reculons.
Contre eux, les murs parisiens éraflés par les balles semblèrent
eux-mêmes lancer volontairement leurs éclats de pierre. Des jalousies
grincèrent en remontant. Partout, le rouge, le blanc, le bleu de
l'époque illustre furent arborés. Cydalise, gambillait assise au sommet
de la voiture. La main en l'air, elle chanta:

    Ah! rendez-nous les jours de notre enfance,
              Déesse de la Liberté!

D'une croisée, on l'applaudit. Tout le peuple affluait. Il emplissait la
rue de ses odeurs fortes, de ses haines gaies, de ses guenilles et de
ses armes chaudes qui crépitaient, riposte aux Suisses établis derrière
les persiennes de l'_Hôtel de Nantes_. Toutes les fenêtres du Louvre
fusillaient au loin les bataillons qu'on entendait se réunir sous les
ordres de leurs chefs. Le cheval d'Omer s'arrêta devant une boulangerie
fermée. Lui-même permit à ses membres de mollir. Du sang huileux
gouttait de son sabre. Trop de gloire accélérait sa fièvre. Il n'en
pouvait plus. Sa poitrine flambait. L'air torride brûlait sa gorge
sèche.

Il vit un vieillard saluer d'un geste ému le drapeau d'Angeline: car la
maigre Cydalise l'étendait en scandant son refrain. L'avocat reconnut la
visière verte qui protégeait les yeux séniles du comte Destutt de Tracy.
Soutenu par son disciple Combeferre, l'idéologue parvenait sur les sacs
de farine accumulés tout à l'heure pour la défense des soldats. Les
jambes osseuses en bas rayés tremblotaient un peu sur les souliers à
boucles; mais l'énergie divine de l'esprit éternisait la vie fervente du
savant. Noble et grandiose dans le corps chétif, sa pensée victorieuse
dominait enfin les caprices des tyrans. L'ancien député aux États
Généraux contemplait la chance révolutionnaire refleurie dans les lieux
mêmes où, le 10 août 1792, les citoyens avaient déjà terrassé les
satellites étrangers de la dynastie barbare. Il s'avança vers les filles
du peuple qui chantaient la naissance de la liberté; il prit la petite
main piquée de Cydalise, s'inclina et baisa pieusement les doigts
laborieux. Alors les deux filles rendirent le baiser aux vieilles joues
caves du philosophe, père des idées maîtresses à cette heure dans la rue
obscurcie par la fumée des explosions et la poussière du combat...




XIV


--Puisque vous avez un cheval..., disait M. Buchez..., vous devriez
faire diligence pour annoncer la prise du Louvre aux députés qui doivent
être réunis à l'hôtel de M. Laffitte. Il est revenu de Breteuil, aux
premiers bruits.

Omer dut abandonner le spectacle héroïque de Suzanne et de Cydalise sous
les plis du drapeau. Agenouillées dans les sacs de farine, elles
répondaient par des refrains aux derniers coups de feu, sans peur, les
yeux secs. Il eut voulu saisir son amie et mordre la gorge non pareille
qu'elle oubliait de recouvrir, trop acharnée à se rire de la mort
joueuse. L'aimer en cet instant, cette petite sœur de Mithra, cela
l'eût divinisé. Mais il ne lui donna même point d'adieu. Il s'en fut
demandant place pour son cheval aux gens qui soignaient l'agonie
farouche ou goguenarde des demi-soldes couchés contre les murailles,
assis dans les boutiques.

Dans l'une, il reconnut Noémie: elle geignait sur les genoux de Cavrois,
pendant qu'Ulysse Trélat enfonçait le fer d'un bistouri à travers la
viande de la menote que perçait un petit os rompu. C'était elle,
fluette, blottie dans les gros bras flamands, et qui pleurait, telle une
écolière punie, sous la lourde bouche de son amant consterné. Omer
s'apitoya. Ils s'aimaient davantage, chaque année, la fine Bordelaise et
le chimiste pansu.

L'estafette n'avait pas le loisir de s'attarder. Obtenir le passage
était fort difficile. Vingt énergumènes traînaient un misérable
loqueteux par les poignets. Il ne se relevait pas. Sa barbe jaune et
hirsute balbutiait:

--Quoi! la mort pour si peu de chose!... J'avais faim. Mes enfants, ma
femme avaient faim!...

--Mort aux voleurs!... répondaient, féroces, les artisans qui
l'arrachaient des pavés où ses pieds nus s'agriffaient mal... Mort aux
voleurs!

--Il a volé un couvert d'argent... la canaille... Il faut des exemples.
Avant tout, le peuple est honnête!

--Personne de vous n'a donc jamais eu faim. Grâce!... râlait-il, sans
pouvoir délivrer ses mains.

Car les exécuteurs avaient empoigné ses manchettes et le tiraient ainsi.
Sa chemise sortit du pantalon et découvrit son dos brun; des plis
garrotaient le malheureux au cou. Il ne put lancer que des interjections
rauques avant d'être jeté contre le mur, où il se tordit. Ses yeux
s'écarquillèrent, ses cheveux se hérissèrent. Dix fusils crachèrent
leurs flammes contre cette vie lamentable qui s'abîma dans les ordures
et les tessons, hoquetant, repoussant de ses orteils crispés l'emprise
de la mort.

Bien qu'il admit cette justice rapide, Omer s'éloigna, la nausée dans la
gorge. On l'avertit qu'on se battait rue de Rohan et au Palais-Royal: il
se détourna par la rue Traversière.

«Le Louvre est au pouvoir du peuple!» annonçait-il de toute sa voix
orgueilleuse, pour l'étonnement heureux des insurgés, sur le boulevard,
de quelques apprentis, de messieurs. Ils couraient vers la Bastille, se
bousculaient, hagards, à la débandade.

Il entra dans la rue Richelieu que la révolution occupait. Derrière un
amas de charrettes, parmi la cohue en délire de gens qui chargeaient et
déchargeaient leurs armes, il put assister à la déroute. Un peloton de
lanciers arriva sur les talons des fuyards. L'ouvrier au grand col, au
tablier de serge, trop las pour continuer, s'arrêta tout essoufflé
derrière un édicule cylindrique. Il insultait à la couardise de ses
compagnons, déjà lointains. Deux chevaux, en se cabrant sous leurs
cavaliers, le bloquèrent. Il voulut asséner un coup de pioche sur le
chanfrein du pommelé. D'une violente estocade la lance le cloua contre
la maçonnerie puis se dégagea, l'abandonna. Atterré, il se considéra
troué, douloureux et sanglant. Sans doute, un désir suprême de grandeur
l'inspira:

--Voilà comment on meurt pour la liberté!

Le soldat morne fit volter sa monture, et trotta plus loin.

Devant les feuillages d'un abatis, le peloton dut hésiter. Là,
concierges et marchands tirèrent. Plusieurs chevaux écorchés
cabriolèrent... Des Bains Chinois, se précipitèrent les lances, les
schapskas et le tumulte de tout un escadron. La rue Le Pelletier
dégorgea les pantalons blancs, les brandebourgs, les habits écarlates,
les oursons des grenadiers suisses; leur feu de file déchira l'espace.
Dans le sein d'une maritorne en madras, un adolescent s'affaissa, le
crâne atteint. D'épais nuages noyèrent les perspectives, s'élevèrent le
long des enseignes multicolores, des façades closes. Les tiges en fer
recourbé où l'on accroche les réverbères y disparurent. La fumée monta
jusqu'aux frondaisons des arbres encore debout; elle enveloppa ceux
plantés contre les maisons, et ceux des rangées centrales, à l'abri
desquels visaient des commis, maints et maints chasseurs adroits, la
casquette rejetée sur la nuque. L'enfant qui bondit sur la chaussée
lâcha les deux coups de ses pistolets dans les reins du major à cheval,
puis fut aussitôt à plat ventre pour esquiver la riposte des fantassins,
mais se releva si prestement qu'il put, après la charge prompte de
quelques gendarmes, reprendre sa casquette tombée dans la poussière,
enjamber le Suisse évanoui qu'une plaque de sang marquait au front,
enfin partir en décochant un pied-de-nez à l'adresse des soldats qui
retiraient de la selle leur officier mort.

Omer eût ri de l'exploit, si l'angoisse ne l'eût à nouveau saisi.
Pourtant il traversa, d'un élan, la largeur du boulevard tout à coup
libre de troupes. Il annonçait toujours la conquête du Louvre aux
combattants et aux curieux qui, par des cris triomphaux, accueillaient
la nouvelle. Quand il approcha de l'hôtel Laffitte, il apprit d'une
fruitière que le 5e et le 53e régiments de ligne, venus de la place
Vendôme, adhéraient à la Révolution. En effet, les compagnies
s'alignaient dans la rue, sans rien oublier de leur discipline. Leurs
sergents tenaient à distance les enthousiastes; ce qui parut effarer les
timides. Ceux-ci se tapirent prudemment dans les boutiques, observèrent
l'allure des officiers qui marchaient pensifs devant les rangs
silencieux. Omer proclama la victoire du peuple en portant la main à son
bonnet de police. Une rumeur satisfaite émut les files. Sous le porche,
où cent personnes se pressaient, dissertaient, questionnaient, il glissa
de cheval. Des bras l'accaparèrent. Vingt regards explorèrent ses yeux,
cherchèrent la vérité dans sa physionomie.

--Les Suisses sont délogés. C'est la panique! On les fusille par les
fenêtres du Louvre. Marmont dirige la retraite sur les Tuileries.

--Parbleu, je le disais bien!... revendiquait un capitaine... Le refus
de nos deux régiments a découvert sa droite.

--Et il a dû rappeler les Suisses du Louvre pour nous remplacer place
Vendôme!... conclut un lieutenant.

--Alors le peuple est entré... Vive la Charte!

Un petit homme ventru lança son chapeau jusqu'au balcon d'un entresol.

--Vive l'Empereur!... rectifia sévèrement un ancien militaire en
redingote boutonnée.

--Vive la République! C'est le 10 Août qui recommence!

--A moins que, demain, les brigades fraîches appelées de Rueil et de
Normandie, ne regagnent sur nous la partie que Polignac a perdue.

Conduit, porté, poussé par un flot de bavards, Omer, l'épaule
cruellement déchirée, gravit des escaliers larges, fut introduit, par
l'entre-bâillement d'une grande porte, dans un corridor encombré de
cannes et de chapeaux. Par delà les battants d'une autre porte, que
décoraient d'immenses rideaux de velours pourpre, discourait un général
en uniforme. C'était bien La Fayette qu'Omer devait interrompre pour
communiquer la nouvelle aux trente députés, aux visiteurs de ce salon
riche en statues et en vases plantés sur les meubles massifs de l'époque
impériale.

--Un vieux nom de 89 peut être de quelque utilité dans les circonstances
où nous sommes... proposait modestement le chef des carbonari.

Aux approbations, il présenta sa face de plomb toute rasée.

--Messieurs... rappela très vite Omer, saluant les mines graves de ces
doctrinaires engoncés dans leurs cravates et dans les hauts collets de
leurs habits..., Messieurs, le peuple de Paris est maître du Louvre,
dont il a chassé les Suisses... C'est la déroute de Marmont!

Toutes les figures inquiètes se transformèrent. Elles furent aussitôt
arrogantes. Il fallut que le général Pithouët nommât le fils du colonel
Héricourt, le secrétaire général des Comités Philhellènes, et l'avocat
des causes libérales, pour que le ton impérieux des questions changeât.
Il fallut que M. Laffitte appelât près de son fauteuil le jeune homme,
en s'excusant de ne pas se lever à cause de sa jambe malade. Alors les
députés adoptèrent un langage plus courtois. L'estafette put répondre
posément, clairement, au fin profil de M. Guizot. Sec et froid, comme
étranglé dans les tours de sa cravate noire, ce personnage une main
derrière le dos, frappait de l'autre, à plat, le velours de la table,
afin d'obtenir l'attention:

--Il importe de constituer dès cette heure une autorité publique qui,
sous une forme municipale, s'occupe du rétablissement et du maintien de
l'ordre.

--Que va faire cette populace déchaînée? Tremblons, Messieurs que les
crimes de la Terreur...

--Monsieur, j'ai vu de mes propres yeux fusiller sur-le-champ un
misérable qui profitait du désordre pour dérober une fourchette
d'argent...

L'éloquence judiciaire de l'avocat, propice au faibles, se manifestait à
l'encontre d'un propriétaire en habit gris, qui de ses doigts protégeait
les rubans de ses montres.

--A la bonne heure, maître Héricourt!... soutint le général Pithouët,
tapant sur l'épaule contuse.

Elle se déchira davantage. Omer réprima les mouvements de la souffrance,
moins soucieux de cela que de conquérir au moins la politesse de ces
hommes en attitudes solennelles, et boutonnés dans leurs fracs austères
jusqu'aux bajoues glabres. Il conçut qu'ils allaient être des détenteurs
du pouvoir, dont les avait d'ailleurs lotis les élections récentes. Ils
continuaient de craindre les excès de la canaille. Casimir Perier mordit
ses lèvres minces, puis:

--Il a été facile d'exciter le peuple à la révolte; il sera moins aisé
de le faire rentrer au logis et déposer les armes... Les orateurs
imprudents auront peut-être beaucoup à se reprocher, monsieur
Héricourt...

--Morbleu!... s'écria le général Pithouët,... aurions-nous pu chasser
du Louvre, à nous seuls, les troupes de Polignac?

--Il peut advenir que nous regrettions qu'elles en aient été chassées...

--Plaît-il?... Ai-je bien compris?... questionna le général Pithouët en
se penchant vers l'interrupteur.

C'était un homme vénérable, dont les boucles blanches tombaient, flocons
gracieux, au long des joues en cire, dans sa cravate de mousseline, et
sur le collet de son habit bleu.

--Au demeurant,... concéda ce vieillard,... le principal est
d'enrégimenter les propriétaires pour la défense des biens publics et
privés... Il convient de réorganiser d'abord la garde nationale avec les
patentés...

La Fayette contracta ses sourcils roux, ses paupières flétries... Il
étendit sa main aux veines gonflées et tordues... Toute sa corpulence
oscillait sur les deux jambes en pantalon blanc.

--Il serait étrange et même inconvenant que ceux surtout qui ont donné
tant de gages de dévouement aux libertés nationales refusassent de
répondre à l'appel qui leur est adressé... Des instructions, des ordres
me sont demandés de toutes parts... Le capitaine Roulon est venu, aux
premières heures du jour, m'apporter chez moi la pétition de ses
camarades...

Le héros sénile de l'Indépendance Américaine s'obstina, de la sorte, à
solliciter le commandement des gardes nationales. Chacun attendit en
silence la fin de cette harangue embarrassée. Un roquentin qui portait
encore les cheveux en queue murmura, les paupières baissées, mais de
façon à être entendu:

--Sied-il bien de remettre au chef des carbonari la direction de la
force armée, dans un pareil moment?...

--Il a pris trop d'engagements avec les perturbateurs!... murmura, de
même, un homme asthmatique; et il étendit ses bras de drap noir, ses
mains molles en signe d'impuissance, à nier, malgré sa courtoisie, le
réel des choses.

Personne n'invitait l'estafette à s'asseoir. Omer gardait aux jambes le
balancement du cheval. Sa plaie le brûla. Il se fut retiré, si la
stupéfaction de voir discuter ainsi les représentants libéraux ne l'eût
figé là, confus de se rappeler sa foi de naguère, sa foi de la bataille,
confus d'aimer encore la grisette sublime qui déployait les trois
couleurs pour la victoire de la Loi. Ici, dans ce magnifique salon que
peuplaient les nymphes de marbre, entre les meubles impériaux aux
griffes de bronze, tous ces vieillards assis sur des sièges curules, les
pieds dans les tapis turcs, redoutaient seulement les appétits de la
foule qui, là-bas, rue de Rohan et au Palais-Royal, partout, embrassait
la mort afin de leur livrer la France, sa richesse et son histoire.
Devant la tapisserie de lampas violâtre, leurs faces impertinentes
exprimaient de l'horreur pour ceux qui mouraient au bénéfice de leur
ambition. Le beau Casimir Perier grignotait ses lèvres et froissait les
plis de ses manchettes, en évoquant les excès du 10 Août, les massacres
de Septembre, l'exécution des Girondins... Massif, et le menton pesant
entre les pointes de son col jauni, M. Mauguin, l'avocat de Labédoyère
et l'ami du colonel Fabvier, répondit rudement, à plusieurs reprises,
mais pour soulever les protestations de toutes les bouches lippues,
développées par la gourmandise, avides des bons mets qu'on savoure à des
tables opulentes. Le sec Guizot assumait le rôle de l'esprit méthodique
et mathématique qui ne se laisse plus leurrer par les élans généreux, et
qui sait trop les périls des idées belles, au reste, adorées de lui...
En vain, M. Audry de Puyraveau tendait vers les poltrons sa face
attentive et mâle de vétéran, réfutait les appréhensions par des
syllogismes nets, prononcés avec soin, tandis qu'il grattait
nerveusement le favori de sa joue gauche; derrière les besicles d'or,
ses yeux intelligents niaient le péril. Chauves au front et chevelus
dans le cou, des ironistes se renversaient en manière de dérision,
gonflaient de souffles dédaigneux leurs bouches qui les expiraient
ensuite bruyamment. Ils écoutèrent M. Casimir Perier désignant Omer
Héricourt:

--Demandez plutôt à ce jeune avocat! Il arrive cependant tout poudreux
de la bataille pour nous apprendre la victoire... Demandez-lui s'il ne
subirait pas mille morts plutôt que de voir une populace en furie,
excitée par les criminelles imaginations des saint-simoniens et des
fouriéristes, envahir sa demeure, s'emparer de ses biens, insulter à
tout ce qui lui est cher, à une jeune épouse qui s'alarme au pied d'un
berceau innocent... Voilà ce qui le menace, et ce qui nous menace, si
nous ne prenons pas les mesures que la sagesse nous prescrit... Ayez
garde que l'on ne replante la guillotine sur la place Louis XV! Ayez
garde d'avoir à choisir entre la mort et l'exil, sans pouvoir soustraire
vos enfants à la ruine qui frappera les biens des nouveaux émigrés,
j'ose dire aussi des nouveaux suspects...

--Hélas! c'est là ce que nous promet la République!... assura, de son
fauteuil, les doigts croisés sous le menton osseux, un thermidorien qui
avait été le complice de Talleyrand.

--Le père de notre ami que voilà, le baron Alexandre de Laborde, a eu la
tête tranchée sur l'échafaud...

--La canaille à ouvert le ventre de la princesse de Lamballe. On a
dévidé ses entrailles, et on a promené son cadavre décapité!... Est-ce
là ce que nous voulons revoir?... hurla du fond d'une ottomane un vieux
nain singulier, qui secouait son mouchoir devant son rictus de
squelette.

Alors, en chaque siège, des voix chevrotantes et fielleuses rappelèrent
ensemble les massacres, les supplices... Inutilement le général
Pithouët riposta, vociféra, joua de ses longs bras maigres et de ses
prosopopées jacobines.

--Nous sommes les amis de la Révolution, puisque nous risquons en ce
moment nos existences afin d'en ressusciter les principes... répliqua M.
Laffitte... Toutefois nous la voulons sans victimes... Nous la voulons
pure de toute infamie populaire qui la condamnerait d'abord à périr
comme elle périt en 1814, sous les efforts de l'Europe indignée, vingt
ans, par les crimes de Marat.

De leurs objurgations presque tous assaillirent le bouillant Pithouët,
l'attentif Audry de Puyraveau, le massif Mauguin. Leurs ventres se
bombaient dans les pantalons de nankin; le torrent de leurs paroles
roula des images de têtes coupées, de cadavres, de ruines effroyables,
et les larmes de toutes les veuves, les sanglots de tous les orphelins.
Leurs yeux sincères semblaient revoir les calamités d'autrefois, les
fleuves de sang, les fureurs des invasions cosaques venues châtier la
France entière pour les méfaits de quelques terroristes.

--On pillera nos maisons comme ont été pillés les châteaux!... On vendra
les biens à l'encan, et la société s'anéantira!... Sait-on où s'arrêtera
la rage de la canaille en délire?...

Entre leurs imprécations, le général Pithouët se débattit sans
défaillance.

Si franche fut leur peur qu'Omer imagina sa demeure envahie par les
hordes avec lesquelles il venait de combattre. Sévérité menaçante de M.
Buchez, blâme éternel inscrit au visage de Pied-de-Jacinthe, véhémentes
indignations du major qui défendait sa foi saint-simonienne et
promettait de tout soumettre au joug de sa théorie, cela lui parut
soudain les éléments d'une nouvelle Terreur... Il se prévit accusé par
le vieux dragon de Hohenlinden pour avoir été le disciple du Père
Ronsin, condamné par M. Buchez pour son élégance, renié par son
beau-père, envoyé à l'échafaud; sur le passage de la charrette, les
tricoteuses chanteraient la carmagnole comme la mégère de la rue
Saint-Antoine... Et la charrette qui avait conduit Chénier jusqu'à la
bascule de Samson!...

Impassible, l'air maussade, M. Laffitte écoutait à peine la querelle,
dans son fauteuil de velours rouge. Parfois il ramenait vers son occiput
les mèches rares de sa nuque et de ses tempes, ou bien il rajustait ses
lunettes sur la racine creuse de son nez. Sa lèvre inférieure avançait
naturellement: cela lui donnait l'apparence du mépris continu. Il finit
par heurter l'accoudoir du siège avec sa tabatière d'or; puis il
précipita de petits coups secs:

--Messieurs... Messieurs!... Messieurs, s'il vous plaît!... Je crois
discerner dans toutes les opinions émises le désir de former une
commission municipale parisienne qui veillera à la défense, à
l'approvisionnement et à la sécurité de la capitale...

--D'accord!... A la bonne heure!... C'est cela même...

On se rasseyait. On tira sur les genoux les plis des pantalons. En dépit
du geste impatient que maîtrisait mal le général Pithouët, et du geste
navré qu'esquissa M. de Puyraveau, la motion fut votée.

--Que M. de La Fayette désigne les commissaires!... proposa M. Mauguin,
espérant confier ainsi les choses au chef de la Haute-Vente, donc à la
Haute-Vente elle-même.

Pendant que le vieillard hésitait au cours d'une interminable phrase, un
laquais apporta sur un plateau deux cartes de visite à M. Laffitte.

--Ces cartes sont de M. Mignet, l'historien, notre ami... Elles
m'avertissent qu'une bande dévaste l'archevêché, qu'elle s'est emparée
du trésor épiscopal: des objets de valeur archéologique sont détruits.

--Vous le voyez! vous le voyez!... attesta M. Casimir-Perier... Ça
commence... Voilà le règne du peuple qui commence.

Il englobait l'espace dans ses bras ouverts; la salive s'éparpillait
hors de sa bouche blême... Le général Pithouët s'élança:

--Souvenez-vous du sermon sur la prise d'Alger! Monseigneur de Quélen a
prononcé des paroles hostiles à la Charte, et que le peuple n'a pas
oubliées...

--Cela suffit-il..., s'écria quelqu'un d'obèse et de fatidique, pour
exercer des ravages dans un palais de l'État?... En vérité, quels que
soient mes sentiments de tolérance à l'égard de certaines revendications
déraisonnables, je ne saurais regretter assez que des voix autorisées
prodiguent leurs excuses à de tels forfaits...

--C'est bien à cela que devaient aboutir les aberrations du jacobinisme
exalté!... constatait un homme élégant et pâle... à la justification,
que dis-je, à la louange des attentats les plus odieux!

A ces colères s'ajouta celle d'un monsieur borgne qui était le général
Gérard, héros, jadis, dans le camp de Dumouriez, de Bernadotte, puis à
Austerlitz, Iéna, Wagram, Smolensk, Lützen, Montmirail et Ligny.

La Fayette lui-même posa la main sur le bras de Pithouët; il le contint
et lui conseilla le silence à l'oreille. Au milieu du bruit, on nomma
les commissaires; et l'on résolut d'associer, dans le commandement des
gardes nationales, le général Gérard à La Fayette, évidemment pour
contrôler l'emploi de ces forces.

Devant ces craintes de personnes illustres et réputées pour la vaillance
de leurs opinions libérales, Omer douta. Rassemblant ses esprits, il
interrogeait, dans sa conscience, ce qui lui paraissait y luire de plus
clair: la notion de la Loi. Certainement la Loi condamnait les pillards
de l'archevêché. Si elle se doit d'imposer sa suprématie aux caprices
de la couronne, elle ne se doit pas moins de l'imposer aux instincts de
la plèbe destructrice. Les ouvriers qui avaient mis à mort le pitoyable
voleur d'un couvert d'argent, ceux-là mêmes donnaient raison à ces
députés, à ces législateurs chargés par la nation de faire respecter les
règles de la justice. Ébaubi, tout à l'heure, d'entendre vilipender les
libérateurs qu'il venait de suivre en extase, Omer se reprenait
pourtant. Des citoyens intègres et sages lui dictaient peut-être son
devoir: les aider, les servir, attendre d'eux la récompense. A la banque
de M. Laffitte la Banque d'Artois et les Moulins Héricourt étaient
redevables, en partie, de leur fortune. Évidemment, Dieudonné Cavrois
parlait au nom de la tante Caroline et de M. Laffitte dans les
discussions de la rue. «Maman ne veut pas de la République!» avait dit
le gros garçon, l'arme fumante au poing. Seyait-il qu'Omer trahît les
desseins de sa parente à l'heure où elle achevait d'accroître sa
richesse, leur richesse, celle d'Elvire et de son fils?

Ces arguments se succédaient dans son esprit à mesure que les
doctrinaires s'enflammaient en l'honneur de l'ordre. A cause de la
chaleur, les hautes fenêtres demeuraient béantes sur la cour,
qu'envahissaient sans cesse des soldats et des officiers de la ligne,
des gens du peuple, des gardes nationaux, des nouvellistes et des
solliciteurs aux aguets. Par-dessus les murs et les toits, la rumeur de
la voie publique était aussi perceptible. En bouffées, le bruit des
armes et les appels des orateurs arrivaient dans les feuillages
ombrageant le vacarme des conversations particulières, parfois même
générales, que tenaient là des intrus, malgré la consigne des
domestiques et des portiers. A plusieurs reprises, Omer ouït des propos
distincts: «La Seine charrie des chasubles, des dalmatiques, des
surplis.--J'ai vu flotter les tableaux sacrés de Raphaël et du Guide,
les feuillets arrachés des incunables, et les gravures du vieux temps,
qu'on ne retrouvera jamais.--C'est du vandalisme!--C'est une
turpitude!--On pille aussi les Tuileries.--Les détenus de la
Conciergerie se sont évadés.--Aux Tuileries, je viens de voir le peuple
sabrer un portrait qu'a signé le baron Gérard.--Des bandits ont percé de
balles la duchesse de Reggio que David avait peinte.--On assassine les
arts de la France!» répéta une voix enrouée, sans doute celle d'un rapin
romantique. «Ils ont assis un cadavre en guenilles sur le trône!--C'est
l'orgie infâme d'une canaille en délire.--Cela finira-t-il?--Il faut
rétablir l'ordre.--Nous sommes ici pour rétablir l'ordre!» concluaient
les militaires.

Ces paroles enchantaient les ennemis de la Révolution. Les dalles
retentissaient sous les crosses et les fourreaux de sabres. Mille pas
fiévreux raclaient le sol. M. Bertin de Vaux déclara:

--En présence de l'agitation qui règne au dehors, ce qui importe, c'est
que le général La Fayette aille se montrer aux citoyens... Si nous ne
pouvons retrouver Bailly, le vertueux maire de 1789, félicitons-nous
d'avoir retrouvé l'illustre chef de la garde nationale!

M. Laffitte céda, baissant les cils pour dissimuler la contrariété de
ses regards sincères:

--Le général La Fayette accepte le commandement de la garde nationale
qui lui est déféré par...

--Par la Chambre.

--Non! non! ce n'est pas comme Chambre que nous agissons!... interrompit
vivement le long M. Villemain, que troubla l'appréhension d'une
responsabilité encore possible devant les tribunaux du roi: il ne se
souciait pas de porter sur les épaules une tête convaincue de complot,
au cas d'un revirement... Nous agissons simplement comme une réunion de
députés.

Tous applaudirent à cette prudence. On se carra plus à l'aise dans les
gilets de toile.

--Nous ne sommes ici que des citoyens qui s'assemblent pour sauvegarder
l'ordre et la propriété dans des conjonctures extraordinaires...,
définit M. Villemain.

A ce moment, Omer voulut se retirer, ayant compris que sa présence
semblait à certains membres superflue. M. Laffitte, dont il alla prendre
congé, le retint un peu. Le bruit courait que l'Hôtel de Ville était en
la possession du général Dubourg, Omer confirma les probabilités de
cette information. M. Laffitte pria l'estafette d'annoncer au comte la
venue d'une Commission municipale et du général La Fayette. Celui-ci
sortait, d'ailleurs, avec le général Gérard, M. Audry de Puyraveau et un
colonel de ses familiers. Omer les suivit.

Ils allaient descendre l'escalier en répondant aux innombrables
questions de ceux que les laquais repoussaient mal, lorsqu'à leurs
oreilles il tonna formidablement. Puis, la fusillade s'égrena. Les échos
de l'hôtel répercutaient le fracas de l'explosion; le sol trembla sous
les pieds.

Nous sommes trahis!... s'écrièrent des êtres éperdus qui jouaient des
coudes afin de gagner les issues du jardin.

--Les soldats de Polignac sont là!

Une subite image de l'échafaud, de l'exécuteur offrant sa main ironique,
voilà ce qu'Omer évoqua durant la seconde où, d'instinct, se fermaient
ses paupières. Par la porte ébranlée du grand salon, se bousculèrent
alors les députés en séance, oublieux de leurs cannes et de leurs
chapeaux. Des boucles blanches flottèrent sur des dos courbés. Des
basques d'habits volaient... Dans la cour, Omer vit bondir par la
fenêtre un vieillard agile... Deux élus du peuple coururent aux écuries,
les ouvrirent et s'y verrouillèrent. Tous les yeux s'effrayaient. Juché
sur le piédestal d'une colonne qui supportait la voûte du porche, un
officier de la ligne adjura La Fayette de ne rien craindre. C'étaient
les compagnies qui déchargeaient leurs armes en l'air. Ainsi voulait-on
rassurer une bande de révolutionnaires qu'inquiétaient les forces des
deux régiments installés autour de l'hôtel. A ces mots, le maigre, le
long M. Villemain quitta la remise où il prétendait se blottir; et
remonta très vite l'escalier en se mouchant au milieu d'un foulard.

Omer eut quelque peine à retrouver son cheval. Un jeune soldat
bouchonnait, plaignait en patois le malheureux animal, écumeux et
sanglant. Il ne fut pas facile de se frayer un chemin à travers la foule
et les troupes qui fraternisaient. On invitait les militaires à prêter
serment sur le drapeau des trois couleurs. Plusieurs dames régalaient
les petits tambours dans une pâtisserie. Sous leurs grands shakos noirs
à pompons, les soldats transpiraient ce qu'ils achevaient de boire.

Au coin de la rue et du boulevard, s'empressait M. Mignet, dont les yeux
astucieux, sous la chevelure abondante, examinaient chaque type de
révolutionnaire au repos: ceux qui s'accoudaient sur leurs fusils, ceux
qui bavardaient, les mains dans les poches, ceux qui s'asseyaient,
fourbus, sur les bornes, ceux qui étanchaient, à l'ombre, la sueur de
leurs fronts. La bouche fine et narquoise du jeune historien, à ce que
put surprendre Omer, terminait ses compliments par ces mots:

--Courage, mon brave, vous allez l'avoir pour roi, votre duc
d'Orléans!...

Ce que les gens ébahis ne paraissaient guère désirer. Ils hochaient la
tête et soufflaient, s'attachaient à la boutonnière les nœuds
tricolores que commençaient à vendre des fillettes, la corbeille au cou.
En trottant, l'avocat réfléchit aux rapports qui liaient M. Laffitte et
la famille d'Orléans. Le banquier, fréquemment, assistait aux
réceptions du Palais-Royal. Son ami, M. Mignet, apparemment se chargeait
de la propagande immédiate... Ainsi que les groupes en effervescence
autour des bornes, Omer eût préféré la République, legs de Rome.
Toutefois, entre Bernadotte au loin sur le trône de Suède, Napoléon II
prisonnier dans Schœnbrünn, les trois ou quatre sectes de
républicains prêts à la dispute intestine, déjà violente devant le
passage de l'Opéra, prudemment, on pouvait songer au fils de
Philippe-Égalité, au combattant de Jemappes et de Valmy. Ce prince était
en posture de les supplanter par le fait simple de sa présence, par
l'appui des financiers, du commerce, et de cette garde nationale qui
s'équipait à la porte des boutiques, enfin par le prestige de son
extraction royale... Peut-être fallait-il se garder de nuire à sa cause.
L'avocat ne pouvait que compromettre l'avenir de son fils en obéissant
aux espoirs vagues des Philadelphes, du comte Dubourg, de son oncle
Edme, ou bien à ses propres aspirations vers la République latine des
carbonari. Pour elle, autour des bornes, s'exaltaient les étudiants, et
les sous-officiers de la ligne qui débouclaient leurs sacs.

Dans la chaleur accablante, Omer respirait l'âcre poussière levée par
les milliers de pas. Tous ses membres lui pesaient autant que son épaule
alourdie, pincée par la cicatrice naissante, râpée par les bords du
bandage, lacérée. Les chairs de ses mollets furent bientôt un poids
énorme. Ses paupières retombaient sur le spectacle de la foule anxieuse
et rieuse. Les querelles des gens, leurs appels heurtaient son crâne. Le
roulis du cheval lui meurtrissait les hanches, que coupait l'arête du
ceinturon. Les façades réverbéraient le soleil. Ses traits éblouissants,
lui blessaient les pupilles. La fatigue du corps, la fatigue de l'esprit
étaient pareilles. L'une et l'autre engageaient l'estafette à chérir la
solution la plus prochaine, afin que le repos suivît. Au surplus, mieux
valait devenir le magistrat d'un souverain fidèle aux lois...

Cependant Omer décida qu'il ne lui seyait point de proposer avec
enthousiasme le duc d'Orléans aux suffrages de l'Hôtel de Ville. Cela
n'eût que trop révolté les Dubourg et les Ribéride. Adroitement, il
insinuerait la chose en des conversations particulières, ainsi qu'un
soupçon, et feindrait de croire que le général La Fayette administrerait
d'abord l'État, selon la politique des Ventes.

       *       *       *       *       *

Après avoir gouverné sa bête parmi la multitude de la place de Grève,
Omer, grâce à une énorme cocarde tricolore piquée sur la ganse de son
bonnet de police, fut admis dans la salle Saint-Jean. Le comte Dubourg
s'affairait au milieu des solliciteurs, des nouvellistes et des
fonctionnaires; ils étaient respectueux devant le vieil uniforme
républicain, qu'il avait de nouveau revêtu. Évariste Dumoulin rédigeait
une ordonnance. Elle suspendait les droits d'entrée dans Paris, pour le
bétail et les vivres maraîchers, à la satisfaction de quelques fruitiers
et bouchers en blouses, délégation corporative. Un sergent de la garde
nationale assurait au major Gresloup qu'un poste important venait d'être
établi, selon les ordres, dans la Banque de France, et que l'argent du
commerce se trouvait ainsi protégé.

--La Fayette se rend-il ici comme mandataire de Laffitte et de Casimir
Perier, ou bien avec la volonté d'agir par lui-même et par ses amis
personnels?... demanda brusquement le major à son gendre, dans l'angle
de fenêtre où il l'avait acculé.

--J'ignore le fond de sa pensée..., répondit Omer; je puis dire qu'à la
réunion des députés il a tout fait pour obtenir le commandement de la
garde nationale, c'est-à-dire pour disposer de la force. Il l'a obtenu,
mais ils lui ont adjoint le général Gérard... En tous cas, le général
Pithouët, M. de Schönen et M. de Puyraveau font partie de la commission
municipale...

--Ah! ils se sont constitués en pouvoir municipal?...

--Et M. Laffitte songe au duc d'Orléans...

La consternation de M. Évariste Dumoulin pâlit ses larges joues molles
que creusaient les pointes du col. Dubourg et le major s'interrogeaient
des yeux; ils regardaient leurs colères les envahir... Elles firent
sourdement explosion. Ils murmurèrent qu'il fallait aussitôt convoquer,
à l'Hôtel de Ville, les jacobins déterminés. Le major griffonna quelques
mots à l'adresse de M. Buchez, de Blanqui. On entourerait la Commission
de révolutionnaires capables, au besoin, de l'intimider par la violence.

Durant ce colloque, Omer remarquait le désordre du lieu. De nombreuses
personnes s'entretenaient dans la salle, par groupes conversant à
l'écart. Elles avaient déposé leurs fusils dans les encoignures des deux
cheminées monumentales, sous la garde des figures allégoriques dressées
en cariatides. Des portes s'ouvraient et se fermaient avec violence.

--Monsieur Baude!... Un officier d'état-major demande à parler
confidentiellement à monsieur Baude!... criaient les voix les plus
diverses de gens pour qui ce rédacteur du _Temps_ représentait le
gouvernement provisoire.

Lambeaux d'imprimés, journaux divers, brouillons déchirés en miettes
jonchaient les rosaces du tapis. Sur une grande table ovale, recouverte
de velours à crépines, de l'encre s'étalait par flaques épaisses, entre
des paquets de plumes d'oie, des paires de pistolets, une écharpe
tricolore, quatre bouteilles vides, des verres à bière, et des
écritoires de faïence à fleurs de lys. Armé d'un canif, Pied-de-Jacinthe
coupait la tenture rouge d'un panneau, en affirmant qu'il allait,
dessous, mettre à nu des affiches placardées en 1793. Cette opération
intéressait nombre de messieurs qui portaient des sabres de cavalerie
suspendus à leurs redingotes. A mesure que les doigts émus du vétéran
arrachaient l'étoffe le long d'une fausse colonne, d'une cannelure d'or,
un papier verdâtre apparaissait. Peu à peu l'on déchiffra:

          TRIBUNAL RÉVOLUTIONNAIRE

    _Unité, Indivisibilité ou la Mort._

Théâtralement, ceux qui étaient coiffés se découvrirent devant ce
vestige de la dure justice jacobine. Le dragon de l'an II rectifia la
position et porta la main à la visière de son casque terni.

--Aujourd'hui le peuple est rentré chez soi!... dit-il ensuite.

Il dissertait, rappelait ses souvenirs de la guerre faite sous Jourdan.
Ribéride vint parler à Dubourg.

--Général, voici le tapissier: de quelle couleur le drapeau?

Le comte hésita.

--Il nous faut un drapeau noir..., ordonna le major brusquement...; et
la France gardera cette couleur jusqu'à ce qu'elle ait reconquis ses
libertés.

Cette phrase, prononcée furieusement pour avertir les assistants du
péril orléaniste, les attira. Leur indignation se donna carrière dès que
le général eut avoué ses craintes:

--Nous voulons le rétablissement de la Convention, et que tout soit
remis en l'état de choses qui existait le 8 thermidor.

--Orléans?... Un traître qui passa comme Dumouriez à l'ennemi... après
la défaite de Nerwinde, lorsqu'il estima perdue la cause de la
Révolution!...

Des portes s'ouvrirent encore. On ne s'entendit plus.

--Monsieur Baude?...

--Monsieur Baude vous recevra tout à l'heure!

--C'est Son Excellence le ministre de Suède!

--Monsieur Baude dicte une proclamation au peuple. Mais on peut voir le
général Dubourg...

Celui-ci commanda le silence d'un geste impérieux et reprit son chapeau.
Un homme blond, à la vue basse, entrait. Le bonnet à poil et l'uniforme
flambant neuf de M. Évariste Dumoulin lui semblèrent d'abord majestueux;
puis ce furent les épaulettes d'un colonel de hussards qui, large et
trapu, frétillait sur ses petites jambes en bottes à cœur, et les
embarrassait dans les courroies d'une énorme sabretache garnie d'un N en
cuivre.

--Monsieur de Lœwenhielm!... appela le général comte en s'avançant et
faisant la révérence... Je suis heureux de souhaiter ici la bienvenue à
Votre Excellence.

L'homme blond le reconnut enfin:

--Je désirais remercier, en votre personne, monsieur le comte, le
gouvernement qui, dans un moment si troublé, a bien voulu veiller à ce
que fût remis, en mon hôtel, le paquet intact de mes dépêches saisies à
la barrière, sur mon courrier de Stockholm.

--Le roi Charles-Jean ne pouvait espérer moins de moi, d'un ancien ami
du maréchal Bernadotte!... répondit Dubourg radieux, et qui rajustait
son écharpe tricolore contre ses boutons à faisceaux de licteurs.

Le ministre examina le cercle formé autour d'eux; il attendit le silence
absolu:

--Messieurs, je puis vous l'assurer déjà: rien n'égale le respect
qu'inspire au corps diplomatique la conduite si sage des Parisiens. Je
suis certain qu'à la cour de Suède la nouvelle de ces prodigieux
événements ne sera point mal accueillie... Messieurs, notre souverain
aime toujours profondément la cause de la liberté, pour laquelle il a
si longtemps combattu avec le général Gérard et le général Dubourg, dans
les rangs de la Révolution... Permettez-moi de me souvenir ici qu'en
1813, après Leipzig, il envoyait au général Davout, alors gouverneur de
Hambourg, un émissaire pour le déterminer à concentrer les garnisons
françaises dispersées dans les forteresses d'Allemagne: jointes aux
forces suédoises, elles eussent pris à revers les troupes de la
Sainte-Alliance, et sauvé la France de l'invasion. La fatalité voulut
que notre agent ne sût pas convaincre le maréchal Davout... Mais, en
mars 1814, l'empereur Napoléon, après la bataille d'Arcis-sur-Aube, se
rendit dans l'est de la France, à Saint-Dizier, pour chercher, dans
l'exécution de notre plan, sa sauvegarde. Le 25 mars, je quittais Liège
avec le prince royal de Suède dans une chaise de poste. Nous courions
au-devant de Napoléon. A Nancy, nous refusâmes l'entrevue que, par
l'entremise de M. Alexis de Noailles, nous demandait le comte d'Artois,
ce Charles X qu'aujourd'hui... Hélas! la partie fut perdue trop vite.
Les alliés entrèrent dans Paris. Les habiletés de M. de Talleyrand
trompèrent Alexandre, en faveur des Bourbons. Dans le même instant, le
prince royal de Suède se disposait à réparer tant de malheurs avec
l'aide de M. Benjamin Constant. Il n'a point dépendu d'eux que les
choses tournassent mieux... Un sentiment tout humain de rivalité bien
excusable empêcha les maréchaux Caulaincourt, Macdonald et Marmont de se
confier à leur ancien camarade. Malgré les prescriptions des
Philadelphes, ils refusèrent de l'aider dans la nuit du 4 au 5 avril
1814... Vous savez le reste. Le 8 avril, les sénateurs installaient sur
le trône de France le frère de Louis XVI... Qui avait eu raison,
Messieurs, cette nuit-là? Bernadotte, ou Marmont?... Aujourd'hui, cette
glorieuse ville jonchée de cadavres, après quinze ans d'erreurs, répond
pour nous!

Le comte de Lœwenhielm leva dans ses mains gantées son chapeau de
soie brillante à coiffe blanche; il hocha sa fine tête qu'encadraient
les mèches grises et blondes, et regarda l'assistance. Sans doute
espérait-il qu'on lui répondrait dans un sens flatteur pour l'ambition
de Bernadotte. Seul, le général Dubourg rappela que Mme de Staël avait
déjà vanté le patriotisme et la haute valeur morale du prince, mérites
rares et non moins appréciés du général Gérard, du général La Fayette,
qui venaient d'être choisis, par les députés libéraux, pour commander
aux gardes nationales:

--J'ai eu l'occasion d'entendre dire au général La Fayette qu'il pensait
sans cesse à ce que le prince royal de Suède et lui, pendant les Cent
Jours, s'étaient promis de faire pour la liberté, l'indépendance et les
trois couleurs nationales!

Quelques approbations timides, hésitantes, un: «Vive Bernadotte!»
proféré par le colonel de hussards à la sabretache bruyante, firent que
le diplomate put se retirer au milieu d'une ovation assez mesquine, mais
réelle.

«Voilà ce qui peut aboutir des grands desseins particuliers aux
Philadelphes de mon bisaïeul et de mon Edme,... calculait Omer.... Le
comte Dubourg est l'agent de Bernadotte qui a pour amis La Fayette et le
général Gérard... L'Hôtel de Ville va leur appartenir tout à l'heure...
En tout cas, je suis le favori de ce gouvernement-là... J'ai un pied ici
et un autre chez M. Laffitte par ma tante Caroline... Je puis dormir sur
les deux oreilles!»

--Mieux vaudrait Bernadotte que le duc d'Orléans,... grommelait son
beau-père.... L'homme importe moins que les termes d'une Constitution
qui nous garantisse le libre exercice de tous les droits. Cela gagné,
nous commencerons les réformes, et nous appellerons M. Fourier au
ministère de l'Intérieur!

Evariste Dumoulin gourmanda le commis qui rapportait les épreuves d'un
décret: l'imprimeur de la Préfecture ne voulait pas exécuter le tirage
faute d'un visa que ne donnait point le chef de bureau.

--Où est-il, ce chef de bureau?... Où est-il?... Comment?... Quoi? «Il a
cru que, vu les circonstances...» Ah çà! qu'est-ce à dire?... M. Baude
et moi l'avons assez répété: tout doit rentrer, dès cette heure, dans
l'ordre accoutumé... Chacun doit se livrer à ses travaux habituels...
Sachez-le, Monsieur! La Commission municipale qui va siéger ici est un
gouvernement provisoire! Il y a donc un gouvernement, qui saura punir
aussi bien que récompenser...

--Général, l'inventaire est terminé. Il y a cinq millions dans les
caisses de l'Hôtel de Ville, et plus... annonça tout de suite un autre
commis qui présenta plusieurs pièces à la signature du comte Dubourg.

Omer se plongea dans un fauteuil de velours rouge. Sa tête s'appuyait au
dossier. Bientôt ses paupières recouvrirent à demi ses yeux: ils ne
virent plus que brouillés, les civils, les gens en uniformes, les
gesticulations éparses dans la salle, entre les deux cheminées aux
cariatides. Les voix et les tumultes du dehors se confondirent...

Plusieurs décharges de mousqueterie se mêlèrent à son cauchemar,
l'éveillèrent. «C'est La Fayette!» disait-on autour de lui. Les
messieurs se boutonnaient et se brossaient. Dubourg coiffait son chapeau
à panache symbolique:

--Il faut le recevoir au perron.

--Nous lui demanderons d'abord quelles idées il espère servir ici!...
affirma le major.

--Doit-on oublier qu'il fit tirer sur le peuple de la Révolution, au
Champ-de-Mars?... questionna sévèrement Pied-de-Jacinthe qui fixait la
jugulaire de son casque sous le menton, à l'ordonnance.

Par les escaliers sonores, la cohorte des carbonari, des demi-soldes
descendit derrière eux.

--Vive La Fayette!... acclamait la place grouillante.

Au soleil, six mille figures se haussaient par-dessus la houle des
épaules en chemise. C'était un champ de visages fervents parmi les
pointes des fusils et des piques. Hissés sur des chaises que portaient
de robustes gaillards, les blessés, dans leurs linges sanglants,
trouvaient la force d'agiter les trois couleurs des banderoles. On
s'écartait devant les civières où des hommes barbus agonisaient. Une mer
humaine remuait jusqu'à la Seine. Au loin, des enthousiastes, montés sur
le portique central du Pont Suspendu, brandissaient leurs drapeaux dans
la lumière, devant les tours quadrangulaires de Notre-Dame. Au bras du
colonel Carbonnel, M. de La Fayette marchait, affable, à travers
l'infinie rumeur qui le sacrait chef. Des fenêtres, les femmes lui
jetaient à foison des faveurs rouges, blanches, bleues, qui tournoyaient
avec grâce en tombant. Des naïfs lui tendaient des verres pleins. Les
gardes nationaux plantaient leurs oursons sur leurs baïonnettes et les
élevaient le plus haut possible. Avec cette lourde figure plombée, ce
grand corps adipeux, engainé dans le col d'or et les aiguillettes du
costume, tout le souvenir de la gloire révolutionnaire ressuscitait sur
le sol de Paris. Derrière le remous de gens qui poussaient des gamins
battant le tambour, le vieillard faisait des révérences, serrait des
mains, remerciait ceux qui débarrassaient le chemin des pavés et des
poutres... Une longue lanière de soie tricolore flottait à son habit.
Les fidèles de sa suite, enrubannés de même, semblaient les commensaux
d'une noce, celle du vieux temps révolutionnaire et de la jeune liberté
victorieuse que représentaient maintes filles dépoitraillés, les poings
aux hanches, et la mine ivre de joie publique.

La Fayette était nu tête. Ses cheveux gris et roux laissaient voir le
crâne blême, par endroits. Il monta lentement les degrés, avisa le
drapeau noir déployé au-dessus du linteau, devant la statue équestre
d'Henri IV, et fit tout de suite une moue de sa lèvre morte. Le major,
s'étant incliné, lui demanda précipitamment à voix basse:

--Est-ce notre Grand-Élu que nous recevons, ou l'envoyé du Parti
Industriel?

Les regards de ces deux hommes examinèrent réciproquement leurs âmes
secrètes, supputèrent la valeur des menaces tacites et des engagements.

--C'est votre Bon Cousin La Fayette,... répliqua-t-il.

Et il tendit la main au général Dubourg, pour l'attouchement mystérieux
des carbonari.

--C'est donc leur Grand-Elu,... reprit celui-ci à voix haute que les
Bons Cousins accueillent dans la maison du Peuple libre... Je lui remets
mes pouvoirs... A tout seigneur, tout honneur!...

S'effaçant, il livra sa place, au centre de son état-major, quand La
Fayette se retourna vers la multitude confiante, vers les pans des
drapeaux, les baïonnettes rigides, les chapeaux agités, vers les maisons
aux fenêtres garnies de femmes applaudissantes, semeuses de couleurs...
Un essor de pigeons s'envola, par-dessus la forêt des cheminées, vers
l'azur. A cet instant, Omer se rappela la grotte des Carbonari romains
dans le Valabre et son initiation tragique.

Était-il vrai que «l'Ausonie était libre», selon le mot rituel?

Les amis du triomphateur l'emportèrent, entre les colonnes, à travers
les voûtes sonores, dans les escaliers ombreux. Des mains le tiraient.
Il trébuchait, répétant:

--Laissez, mes amis, laissez. Je connais l'Hôtel de Ville mieux que
vous!...

Enfin on l'assit derrière les bouteilles de bière et les paquets de
plumes d'oie. La tenture fendue par le canif de Pied-de-Jacinthe
révélait le placard verdâtre de la Commune:

          TRIBUNAL RÉVOLUTIONNAIRE

    _Unité, Indivisibilité ou la Mort._

--Il n'est plus besoin de drapeau noir, puisque voici la victoire du
peuple!... Qu'on arbore le drapeau de Valmy!... Vous y consentez,
n'est-ce pas, général?... et vous, major?... Maintenant nous allons
organiser la défense... Les troupes des camps de Saint-Omer et de
Lunéville pourraient bien dès cette heure marcher sur Paris...

On écoutait, chapeau bas, ses paroles tranquilles et mélodieuses. En
uniforme de garde national, l'épicier Mauravert taillait une plume avec
ardeur, lorsque La Fayette l'eut remercié:

--Ne craignez-vous pas, général, un nouveau manifeste de quelque
Brunswick? Les armées de la Sainte-Alliance...

--Bien fin qui le dira!

--Un prince de sang royal... fidèle à la Charte et qui accepterait le
pouvoir, conjurerait peut-être toutes sortes de périls... Le duc
d'Orléans...

--C'est un bon homme. Il est bon,.. répondit La Fayette en écrivant la
première ligne de sa proclamation... Entre nous, je le crois bon... et
un peu bête...

--Un souverain sage, docile, que conseilleraient les ministres et les
Chambres... cela rassurerait le commerce... Voilà ce que veut le
commerce!

--Ce n'est pas ce qu'espèrent l'armée, ni le peuple, ni la jeunesse
studieuse, monsieur le boutiquier!... interrompit rudement le major...
Allez à vos pains de sucre, je vous prie.

--Monsieur est donc épicier?... demanda La Fayette en souriant... Beau
métier, et fructueux, de plus!...

Confus, Mauravert s'éloigna. Sa bouche mulâtre frémissait de rage.

Ensuite La Fayette affecta de consulter Dubourg et le major, avant
chaque mot de son factum.

Debout, appuyé des deux mains à la poignée du sabre, comme sur une
canne, Omer se désola de résister mal à la somnolence. Ses jarrets
s'engourdirent, et, tout à coup, chancelèrent. La moiteur de sa chair
dégageait des miasmes étouffants, et aussi le cuir de ses bottes, le
drap de son uniforme. La sueur dégouttait de ses cheveux. Une sorte de
buée lui cacha soudain les choses, les hommes, l'altitude infinie de la
salle poussiéreuse, et les allégories mamelues des deux cheminées. Il
perdit, un instant, connaissance, dans une torpeur heureuse où il
sombrait loin du monde. Le cliquetis de ses éperons, lorsque la jambe
s'arcboutait d'instinct pour l'empêcher de choir, le réveillait, furieux
contre lui-même. A l'heure où se formait le gouvernement, à l'heure où
son beau-père et le comte tenaient le pouvoir, allait-il ainsi devenir
un dormeur inutile qu'on évincerait? Se mouvoir était impossible: un
silence respectueux régnait dans la salle, naguère si bruyante. Omer
essaya cependant. Le signe impératif de son beau-père le contraignit à
l'immobilité. Alors il lutta de son mieux. Avec son doigt il se
décollait les cils, et les mouillait de salive... Il ne saisissait plus
que par fragments les phrases de la proclamation...

--«J'accepte avec dévouement et avec joie les devoirs qui me sont
confiés... Et, de même qu'en 1789, je me sens fort de l'approbation de
nos honorables collègues aujourd'hui réunis à Paris... La vérité
triomphera, ou nous périrons ensemble...»

L'estafette rêva que l'Hôtel de Ville s'effondrait: son sabre
s'échappait de ses mains vagues, et ce fut un tintamarre de ferraille
tourbillonnant autour de ses mollets.

--Voyez donc ce pauvre enfant qui dort debout!... compatit la voix
charitable de La Fayette.

Omer l'eût tué. Le major l'envoya s'étendre sur le grabat du lampiste,
dans le cabinet voisin. Il y puait l'huile; cela n'empêcha point l'époux
d'Elvire de s'endormir aussitôt sur la couche sordide. A peine eut-il le
temps de distinguer les quinquets bien fourbis et leurs abat-jour de
tôle verte alignés sur des planches. En choisissant quelques-uns,
l'homme de service tira, plus tard, le héros du sommeil. Par la porte
s'engouffrait le tumulte de voix nombreuses, le bruit des crosses
labourant les parquets. Omer regarda sa montre: il était sept heures
trois quarts. Une voix véhémente exigeait du pain pour les ouvriers
combattants, ou les fonds indispensables aux achats.

--Il est plus de quatre heures: ma caisse est fermée! Je n'y puis
rien,... répondait l'accent péremptoire de M. Casimir Perier.

Rageusement, la plupart criaient:

--Vive Charras!...

Et M. Casimir Perier:

--Silence!

Omer rentra dans la salle. Il apprit que M. Laffite, Benjamin Constant
et les membres de la Commission municipale étaient arrivés.

Par une belle phrase, La Fayette autorisa les délégués de l'émeute à se
pourvoir sur la caisse de l'Hôtel de Ville; et il ordonna de préparer un
bon.

--Nous ne voulons pas de votre argent!... refusèrent plusieurs
portefaix... Le peuple ne s'est pas battu pour de l'argent, à la caserne
de Babylone!...

--Je me retire dans le sein de la Commission Municipale!... déclara
solennellement M. Casimir Perier.

Et il sortit à reculons, en insultant de ses yeux autoritaires le
polytechnicien qui présentait cette dizaine de tâcherons, d'ailleurs
effroyables, couverts de poussière, masqués de sueur noire, vêtus de
chemises en lambeaux et tachées rouge, de pantalons en loques.

--L'entendez-vous?... grogna le général Pithouët.

Puis, s'adressant à l'oncle Edme, assis sur le bord de la table:

--Vous meniez des hommes résolus. Pouvez-vous compter sur leur zèle?

--Sans doute?

--Assez pour leur enjoindre d'arrêter les députés.

--Oh! pour cela, je ne m'y engage point. Ils croiraient que je veux me
faire Premier Consul.

--Dans ce cas, la révolution avorte!

--Nous verrons bien!...

--On verra ça!... fit Pied-de-Jacinthe.

Et il frappa sur le fourreau de son bancal.

Un ricanement de menace tordit les bouches des républicains rassemblés
là. Les poings serrèrent les fusils. Démoniaque et grimaçant, sa mèche
dans l'œil, Trélat répétait:

--Il faut empêcher qu'aucune proclamation ne soit affichée: la signature
désignerait un chef, avant que la forme même du gouvernement puisse être
déterminée par le peuple. C'est un danger de dictature!

--Il existe une représentation provisoire de la nation,... ajoutait
Enjolras, dont les paupières rouges encadraient les yeux fulgurants...
Qu'elle reste en permanence jusqu'à ce que le vœu de la majorité des
Français ait pu être connu...

--Qu'elle s'occupe aussitôt des moyens de consulter la nation!...
recommanda Grantaire, monté sur la table, qu'il arpenta.

La Fayette se leva, souriant, et quitta la salle Saint-Jean pour celle
de la Commission. Il touchait les mains offertes. Sa lourde figure
promettait ce que l'on voulait:

--Toute autre mesure serait intempestive et coupable.

--S'il faut que l'un se dévoue pour poignarder le d'Orléans qu'on nous
accommode,... lançait la voix démente de Ribéride,... je serai
celui-là... Plus de royauté!

Tous l'applaudirent. Les bouteilles de bières, renversées, roulèrent...

--Général La Fayette,... avertit Bahorel, ses mains sales en l'air,...
général La Fayette, prenez garde!... Vous choisissez le chemin de
l'antre où l'on perd sa popularité!

Le vieillard lui fit face, posa ses deux mains tremblantes contre ses
décorations; il se raffermit sur ses jambes en pantalon blanc, et remua
ses lèvres incolores:

--La popularité est un trésor précieux à mon cœur; mais, comme tous
les trésors, il faut savoir le dépenser dans l'intérêt du pays!...

--Soyez notre chef pour fonder la République selon les principes du
grand philosophe Saint-Simon!... proposa le major Gresloup, les yeux
dans les yeux.

--Il ne m'appartient pas de constituer le gouvernement définitif. C'est
aux Représentants d'assumer cette responsabilité.

--Tu nous livres à Casimir!... pleura Grantaire, qui parcourut la table
à grandes enjambées, et feignit de s'arracher les cheveux.

La Fayette sourit, sortit... Dubourg, d'un coup de poing sur ses
paperasses, commenta cette attitude.

--Le général Lobau refuse de signer le décret autorisant la garde
nationale de Versailles à commencer l'attaque contre la caserne
d'artillerie!... vint dénoncer Urbain en nage.

Il cracha de colère et remit son bicorne.

Pied-de-Jacinthe frappa du pied:

--Il recule donc aussi, l'aide de camp de Joubert!... le volontaire de
la Révolution!...

--Rien n'est plus dangereux, dans une révolution, que les hommes qui
reculent,... professa Bahorel, sentencieux et lugubre.

--Eh bien, je vais le faire fusiller!... décida Urbain.

Et il courut au balcon pour appeler les gens de sa bande.

--Mazette!... dit le major, qui l'arrêta... Fusiller le général Lobau!
Un membre de la Commission municipale, du Gouvernement provisoire!

--Lui-même... Et je dirais à ces braves gens de fusiller le bon Dieu,
qu'ils iraient!

--D'abord la vie n'est qu'un crime de Dieu!... appuya Grantaire.

Omer les empêcha difficilement de convoquer par la fenêtre les gaillards
aux bras velus, casqués, et qui buvaient, tour à tour, la liqueur du
marchand de coco...

Au milieu de ces démences, l'estafette se réveilla complètement. En sa
conscience, il les blâmait. De l'un à l'autre, il allait, endoctrinant,
avec la certitude d'accomplir son devoir.

--Nous nous sommes battus pour le triomphe de la Loi sur l'arbitraire...
Respectons la Loi... Ne tentons rien que la Loi ne puisse justifier...
C'est aux députés légalement élus à se prononcer selon les sentiments de
la Nation...

Dans un fauteuil à crépines d'or, s'effondra la masse du loueur
Rambourg. Ses mains violâtres jouaient avec ses bouts de bretelles
multicolores, tandis qu'il grommelait:

--Vous attirez sur nous les Cosaques, vous attirez sur nous les
Cosaques!...

--Gare aux Cosaques!... renchérissait Mauravert.

Cette peur de l'étranger gagna les rangs de la garde nationale que M.
Roulon et M. Buchez échelonnaient de marche en marche, sur l'escalier
intérieur. Baïonnette au clair, l'ébéniste repoussait déjà rudement les
ouvriers en guenilles dans les coins d'ombre. Une patrouille entoura
même deux récalcitrants et, malgré toutes protestations, leur arracha
les fusils, les gibernes.

--Votre tâche est finie,... leur persuadait un caporal que défiguraient
des furoncles... Il faut que l'ordre se rétablisse... Les Cosaques
n'attendent qu'un prétexte pour nous infliger les désastres de 1814 et
1815... Voulez-vous perdre la France en effrayant les rois de la
Sainte-Alliance par cet aspect révolutionnaire?...

--Vive notre bon roi qui capitule!... clamait à tue-tête, d'en bas, le
petit vieillard au schapska.

Omer descendit au perron afin de discerner les causes des rumeurs que
provoquait ce cri.

Un monsieur fort âgé, saluant à droite et à gauche, jurait, sacrait,
riait, la couperose étincelante, et sa chevelure blanche au vent.
Courfeyrac reconnut M. de Semonville, ambassadeur et grand référendaire,
qui gravissait les marches, courbé en deux, et les bras étendus, en
manière de balancier:

--Morbleu! le Roi retire les ordonnances! Mille millions de bombes!...
Ah! jarnidieu, le ministère est à bas, mes amis! Ça y est, corbleu!...
Le général Gérard est ministre de la Guerre, et Casimir Perier aux
Finances! Nom d'un tonnerre!

Dans l'espoir d'amadouer la crapule par des jurons fraternels, le
ci-devant les prodiguait:

--Sacré nom! Polignac s'en va... M. Perier aux Finances! Le général
Gérard à la Guerre! Morguienne!... Le Roi retire les ordonnances...
Peut-on parler à M. de La Fayette, jeune homme?...

--Eh! mon neveu, je vous donne le bonsoir. Je suis aise de vous voir si
bon air.

C'était le comte de Praxi-Blassans, qui secondait l'ambassadeur;

--Nous accourons de Saint-Cloud. Sa Majesté retire les ordonnances...
Ces messieurs viennent en son nom...

Il indiqua MM. de Vitrolles et d'Argout.

--Vive la Charte! Vive le Roi!... cria M. Roulon.

--Vive le Roi! Vive le Roi!... hurla Mauravert, pour couvrir les «Vive
la République!» de la grande salle.

--Vive le Roi!... rugit Rambourg... Enfin, l'ordre sera rétabli...

--Vive le Roi!... entonna toute la garde nationale, qui présenta les
armes à MM. de Semonville, de Vitrolles, d'Argout et de Praxi-Blassans.

--Vos boutiques seront sauves, morbleu!... décréta M. de Semonville.

--Hé! hé! les choses ne sont pas avancées autant que je le craignais,...
dit Praxi-Blassans à l'oreille d'Omer... Voici du travail pour M. de
Châteaubriand qui a flairé la bonne aventure. Il est de retour et m'est
venu faire visite. J'ai porté son message à Saint-Cloud... Peste soit de
vos barricades! J'ai failli vingt fois me rompre le col. Mais vos
sans-culottes sont plus polis que ceux de jadis: ils hissaient nos
voitures pour leur faire franchir les tas de pavés...

Promptement, l'estafette le renseigna sur les esprits.

Les envoyés de Charles X furent introduits dans l'antichambre qui
précédait le bureau de la Commission municipale. Dès que la porte
s'ouvrit, le comte de Praxi-Blassans cria très haut:

--Messieurs, voici le repentir du roi!... de façon à être entendu par
tous.

M. de Semonville, trébuchant de droite et de gauche, attrapa cependant
les mains de La Fayette qu'il étreignit à la lueur ronde de la lampe.

--Il y a quarante ans, marquis, quarante ans! Ici même, et dans des
circonstances, ma foi, assez près d'être pareilles...

A l'aspect de ces grands seigneurs, Casimir Perier, ému, accentuait la
déférence, s'inclinait devant M. d'Argout, silencieux et gourmé. Les
autres membres de la Commission s'étaient levés, puis rassis. Triste et
noble, M. Laffitte, de ses narines, humait l'air; M. de Puyraveau se
prêtait la mine d'un juge qui condamne à mort; Benjamin Constant
rejetait en arrière son grand visage aux longues boucles blanches et
jaunâtres, il affectait de la hauteur. M. Mauguin ni M. de Schönen ne
continrent pas leurs colères:

--Vous vouliez donc nous faire assassiner tous par vos Suisses?...

--Égorger Paris!...

M. de Vitrolles atténua mal son sourire de sceptique devant ces
rhéteurs. Mais le général Pithouët dévisagea si franchement l'espion
royal que celui-ci se détourna vers Casimir Perier:

--En quittant Saint-Cloud, nous ignorions qu'il existât un gouvernement
provisoire, une commission municipale. Nous pensions traiter avec un
général placé à la tête du mouvement... Nous ne portons aucune preuve de
notre mission: le Roi ne pouvait apposer sa signature sur un acte qui
eût, par là même, reconnu légale la fonction d'un chef révolutionnaire.

Au signe de M. Laffitte, les huissiers se préparèrent à fermer les
portes.

--Ce soir, je n'ai pas le caractère officiel qu'il faut pour me mêler de
tout ceci,... confia Praxi-Blassans à son neveu, en se retirant de façon
à ne pas se confondre avec les mandataires du Château... Le Roi n'a
point voulu donner de signature, parce qu'il espère pouvoir désavouer
mes collègues... Aussi bien, rien ne me semble assez sûr pour que je me
compromette: il n'y a point urgence... J'ai ouï dire que les gens du
Parti Industriel dépêchaient quelques-uns des leurs à Neuilly, pour
quérir le duc d'Orléans... «Attendons la fin!» comme dit le fabuliste...
Il serait sage d'aller prendre quelque repos dans votre campagne. Ma
voiture de chasse est au Quai Pelletier. Courons rassurer ces dames. La
comtesse habite à Meudon depuis avant-hier; elle y alla, lorsque les
balles commencèrent de casser nos vitres... Vous et moi, nous avons des
devoirs d'époux, de pères. Vous vous êtes bien tenu jusqu'à présent, et
pour le mieux de nos intérêts: je n'aurais pas agi d'autre sorte à votre
place. Mais je ne me soucie pas que vos amis, les charbonniers, vous
fassent faire la tête chaude, à l'instant inopportun. La Banque d'Artois
en pourrait souffrir... Après le grabuge, il y aura des places vides et
bonnes à briguer. Vous vous êtes suffisamment montré pour obtenir des
fous; et, si l'on ne vous rencontre point trop au Gouvernement
provisoire, vous n'aurez, au cas de son échec, rien à redouter des
sages, quant à votre liberté ou votre fortune... Le principal était
qu'on me reconnût dans ce lieu. Les plus subtils peuvent attribuer à ma
parole sur le repentir du roi le sens de l'ironie royaliste ou celui de
l'orgueil révolutionnaire. Ce n'est pas dans un tel moment qu'il sied
d'omettre les principes de la diplomatie, dont le premier enseigne
l'excellence des phrases ambiguës aux heures douteuses. Je puis souper
tranquille... Faites vos adieux à votre beau-père, en vous excusant sur
l'état de votre blessure.

Le comte se bourra le nez de tabac. Dans la salle Saint-Jean, il
examinait les énergumènes qui se pressaient vers la table aux flaques
d'encre, où persistaient encore les traces des semelles de Grantaire.
Satisfait d'être convaincu, l'époux d'Elvire joignit avec peine le
major, qui l'approuva de partir. A Blanqui, le général Dubourg
promettait de se rendre, le lendemain matin, chez M. Laffitte, et d'en
tirer une réponse claire: le banquier l'eût éludée, ce soir, au milieu
de la Commission municipale. Pierre Leroux fronçait les sourcils,
secouait sa tignasse, frappait les meubles, faisant tressaillir, dans
les verres, la limonade, et, dans les assiettes, la charcuterie, les
tranches de pâté:

--Mes amis du passage Dauphine se disposent à consolider leur barricade,
et à fondre les gouttières de leurs maisons pour mouler des balles
neuves!

--La Fayette nous doit d'établir la république américaine;... affirmait
la tête olympienne de Michel Chrestien.

--Le duc d'Orléans est la meilleure des républiques... essaya de
soutenir M. Mignet, que des huées chassèrent aussitôt sur le palier,
dans les rangs de la garde nationale.

Cavrois le recueillit, opposant sa large carrure aux fureurs des
acharnés. Ensuite, il embrassa, contre sa poitrine molle, Omer suffoqué:

--Eh! cousin... Maman l'avait bien dit!...

Dehors, le peuple banquetait. Des femmes distribuaient du vin, du pain,
des morceaux de viande froide. Leurs bonnets à ruches luisaient dans
tous les groupes, à la clarté de quelques lampions remplaçant les
réverbères détruits. Au milieu des ruisseaux, les ivrognes ronflaient.
Une odeur âcre planait dans la poussière suspendue. Omer songea que
bientôt il respirerait la fraîcheur des bois...

Distingua-t-il vraiment le bonnet rouge et les cheveux blonds
d'Angeline, ses larges yeux qui l'aimaient là-bas, bien qu'obscurcis par
la peine? La capote de la mère Cardoche se penchait sur la menotte
bandée de la Bordelaise dont Cydalise, dans ses bras maigres, berçait
les pleurs et le corps enfantin... Alerte, Praxi-Blassans entraîna son
neveu. Les valets abaissèrent le marchepied de la voiture. Au fond, une
femme était blottie.

--Et votre blessure, Omer?... interrogea la voix curieuse d'Élodie.

--Mademoiselle nous accompagne,... imposa le comte;... je lui ai retenu
un logis à quelque distance de votre domaine...

--Ah!... fit Omer, choqué de savoir cette fille près de vivre quelques
jours à Meudon, non loin d'Elvire.

Par la portière il regarda disparaître la Grève, pleine de rumeurs et de
fusils. Debout sur une caisse, l'homme en armure légendaire chantait,
sous le casque, pour un cercle de badauds attentifs et las:

    Le feu sacré des républiques
    Jaillit autour de Bolivar;
    Les rochers des deux Amériques,
    Des peuples sont le boulevard.
    L'Afrique même est à la veille
    D'expulser des tyrans jaloux...

Au refrain, sa femme levait la chandelle, dans un cornet de papier, afin
de mettre en lumière la figure tragique du chanteur:

    Partout la liberté s'éveille,
          Réveillez-vous!

La foule reprit en chœur, de ses voix mâles et menaçantes, de ses
voix ivres et enrouées, de ses voix enfantines, de ses voix chaudes et
amoureuses:

    Partout la liberté s'éveille,
          Réveillez-vous!

En clameur, cela jaillit de cent poitrines. Mille bouches le
répétèrent... L'appel du peuple assaillit la façade énorme,
rectangulaire et noire de l'Hôtel de Ville, les lueurs roses des
fenêtres nombreuses où des ombres s'empressaient, jusque dans le
gracieux belvédère découpé sur le scintillement des étoiles.

Le coin d'une maison bruyante, en fête, fut tourné. Le chevalier
légendaire fut caché, puis toute la place... Omer écouta longtemps le
refrain de victoire.

--Plaise à Dieu qu'ils ne se réveillent pas comme ces braillards
l'exigent à cors et à cris!... souhaita le comte... Nous aurions sur les
bras toutes les utopies des Babeuf, des Saint-Simon, des Fourier, et
autres abstracteurs de la quintessence humanitaire. Ces rêveurs
persuaderaient aisément la canaille de mettre les biens en commun, en
s'aidant du fer et du feu jusqu'à ce qu'ils aient obtenu leur mer de
limonade, espoir saugrenu de ce M. Fourier... M. de Rothschild, grâce au
ciel, jouait à la hausse: comme il perd tout, il obligera M. Laffitte à
choisir un souverain qui proroge le terme de la liquidation en Bourse,
et, par là, donne le loisir de compenser les déboires. Ces affaires
d'écus primeront le reste devant le Parti Industriel... autant dire
devant les boutiquiers qui tremblent pour leurs tiroirs..., et les
préfèrent à toutes les républiques... Tenez... voyez donc... voyez,
chère Élodie!

Oursons en tête, buffleteries blanches en croix, gibernes et briquets au
dos, une patrouille imposante barrait la rue des Arcis.

--Avancez à l'ordre, ou je fais feu!... enjoignait aux passants le chef,
qui parut être le F.·., commis de banque.

Des guerriers en loques, traînant leurs fusils et leurs piques,
voulurent passer outre; ils invectivèrent. On les couchait en joue: un
caporal maigre hurla, l'insulte à la bouche.

--Bas les armes! Rendez vos armes! Quiconque n'est pas en uniforme doit
déposer les armes...

Omer avisa les favoris blonds du tailleur Durtot: il empoignait au col
de chemise un homme gras et bas sur jambes... N'était-ce pas un
typographe de l'imprimerie Pied-de-Jacinthe?... Il lui ressemblait.

--On ne fait pas partie de la garde nationale, avec cette allure-là, mon
garçon! Vous avez la mine d'un bandit...

--La loi n'autorise que les gardes nationaux à porter les armes,...
renchérit le F.·. auprès d'un homme en redingote déchirée... Vous ne le
savez pas?

--Je le sais bien... mais...

--Mais quoi?... Livrez votre fusil..., vos cartouches!... Fouillez-le,
Durtot: il pourrait en avoir dans ses poches.

--Je suis M. Godefroy Cavaignac,... se récriait la victime...
J'appartiens à la société des Amis du Peuple; et c'est une indignité!
Mon frère est officier... Je refuse de vous abandonner mes armes... Si
mes habits sont abîmés, c'est que je me suis battu, corps à corps, avec
un soldat de l'infanterie royale!

--A d'autres! Vous vous expliquerez à l'Hôtel de Ville...

--On m'a tout à l'heure arrêté, puis relâché, à la Croix-Rouge, à cause
de la même erreur... Je vous dis que je me nomme Godefroy Cavaignac.

--Je m'en f... Vous n'avez pas d'uniforme: suffit!... Lâchez ce fusil...

--Bah! notre travail est fini pour lors... philosophait le typographe
désarmé... Il faut laisser le reste de la besogne aux savants...

La voiture s'éloigna vite de la bagarre.

Durant le trajet, Omer répondit sèchement aux propos d'Élodie. Néanmoins
il s'amusa de sentir leurs jambes se chauffer dans l'ombre. Elle
tournait en ridicule ce qu'elle avait entrevu de l'émeute. Pourtant elle
l'obligea de conter les détails de la rixe avec l'artilleur, sur la
place de la Bastille, et comment, au Louvre, il avait tiré deux coups de
feu contre un officier suisse. Elle s'étonnait qu'il n'eût point, en
trois jours de bataille, tué plus d'ennemis. Le comte la taquinait sur
ses illusions touchant les choses de la guerre. Pendant qu'il éternuait,
à plusieurs reprises, elle toucha secrètement le corps du jeune homme,
en deux caresses audacieuses, par-dessous la soie légère de sa mante, ce
dont Omer tira vanité.

       *       *       *       *       *

A Meudon, il abandonna le comte et son amie devant l'auberge. Ensuite,
la voiture franchit la grille de sa maison. Là, guettait Elvire. Elle
fit arrêter les chevaux. Tout de suite elle se ruait à son cou. Elle
riait et sanglotait.

--Dieu soit loué! Te voilà. Voilà mon Omer. J'ai retrouvé mon Omer... Tu
souffres? Ah! que j'ai pleuré!...

--Il est courageux comme Bernard!... disait la tante Aurélie, au seuil
de la villa.

--Embrasse ton fils... Embrasse Olivier...

Elvire emmena son mari tout de suite dans leur appartement.

Elle le déshabillait, le lavait, le baisait. Telle Angeline, la veille
et le matin.

--Qui t'a soigné? Qui t'a pansé?

--Trélat.

Quand il fut dans le bain, elle le câlinait encore, l'accablait de
questions...

--Et tu l'as tué! Mon Dieu!... Moi, je serais morte de peur...

Il comparait les grâces élégantes de l'épouse aux instincts affectueux
de la grisette. Chevelure plus belle, mains d'opale, yeux durs et
lumineux, corps moins animal en ses attitudes décentes. Elle lui plut
davantage...

--Ah! chère Elvire, je n'aspirais qu'à votre parfum dans cette foule...
Et ce fut le principal de mes sentiments...

--Vous dites vrai?

Elle le regarda; les clartés de ses yeux durs le pénétrèrent: l'âme
menteuse du mari se déroba dans les détours des paroles...

Au sortir de la baignoire, il avouait:

--Je ne me souviens pas... J'étais comme le bouchon qui flotte sur le
torrent... et que l'eau jette contre les obstacles, qu'elle saisit dans
ses replis, qu'elle attire en arrière, pour le jeter encore...

Cela le surprit qu'au fond de soi-même il estimât juste cette
comparaison. Pourtant il se jugeait héroïque. Il se revoyait au
Carrousel, dans la petite rue où il avait voulu lâcher son cheval contre
les soldats... La politesse d'Elvire démentit la métaphore du bouchon.
Sa politesse ou sa foi dans la vaillance des Héricourt? Il ne sut.

--C'est pour toi, mon fils, que j'ai versé le sang et que j'ai bravé la
mort,... dit-il au poupon que la mère lui présentait... Tu vivras dans
une ère de justice que ton aïeul et ton père t'auront préparée, sous les
trois couleurs!

Bien qu'il prononçât sourdement cette phrase, il se remercia de l'avoir
composée majestueuse. Il n'avait rien entendu de plus grand, au théâtre,
que ce simple cadeau d'un avenir heureux, offert aux mains débiles d'un
petit enfant. Malgré lui, des larmes noyèrent ses cils, tant il
s'admirait.

--Omer, je vous adore! justifiait Elvire.

A petits coups de lèvres douces elle effleurait la plaie de l'épaule,
dans la chemise béante, puis l'érosion de la joue. Il serrait contre soi
la chaleur du jeune corps et ses courbes, et les globes menus de la
poitrine haletante, qui palpitaient. La communion de leurs âmes se
compléterait par la communion des corps.

«C'est ici le double amour! Je me devine en son cœur qui me pense...
Angeline me reste étrangère au milieu des plus délirantes voluptés. Je
ne suis pas elle, comme je suis Elvire en cet instant!»...

Respectueuse d'un maître vaillant, la camériste disposait les
argenteries de l'en-cas, les cristaux limpides sur le vermeil ancien du
plateau. Omer eut aux doigts l'ivoire poli de son couteau, et, aux
regards, la beauté suave de quatre lys qu'offrait une bergère en
porcelaine de Saxe, élancée du guéridon, délicate, rosée aux joues, la
gorge visible dans le fichu, et le sourire mièvre... La lavande avait
embaumé les damassures du linge. Sous la gelée blonde, la volaille
froide conviait l'appétit. L'or du vin coula dans les verres avec un
bruit liquoreux... Sur le velours de la molle ottomane, au flanc d'Omer,
Elvire inclinait sa candide figure de vertu, ses yeux, «le ciel et la
mer» profonds, son teint de pêche duveteuse que couronnaient le bronze
et l'or de la chevelure abondamment répandue.

--Je t'adore,... murmurait-elle.... Il faut que rien de cette heure ne
périsse...

--Qu'elle s'éternise dans une vie nouvelle, fille de cette nuit
heureuse, ô mon Elvire!

La chambre était haute. La joie des lumières brillait autour du petit
lustre, éclairait le gris simple des lambris moirés. La couche amoureuse
s'étalait, blanche dans la pénombre, sous les ondes lourdes des
courtines. Au fond du berceau, l'enfant était endormi, serein, joufflu,
ses bras potelés hors des dentelles. La fraîcheur du parc entrait par la
fenêtre avec le vol d'un papillon nocturne, avec les senteurs des
viviers, des parterres et des charmilles. Outre Elvire, l'orgueil d'Omer
embrassait tout ce bonheur, toute cette magnificence de la nuit, les
astres mêmes, la nature et la victoire.




XV


Ce fut l'abbé de Praxi-Blassans qui, débraillé, tout en sueur, le
lendemain vendredi, sur le soir, vint à Meudon apprendre aux siens les
décisions de la Chambre. Elle appelait Louis-Philippe d'Orléans à la
lieutenance générale du royaume. Les Pairs, qui redoutaient le triomphe
de l'anarchie, avaient accepté la solution immédiate. Enfin les troupes
royales se débandaient autour de Saint-Cloud.

--Marmont a trahi le Roi, comme il a trahi l'Empereur... On espérait
trop de sa mollesse... Polignac aurait dû le faire fusiller dans le
jardin des Tuileries!... Le Dauphin a voulu briser en deux l'épée de ce
fourbe, qui avait eu l'audace de faire lire aux régiments un ordre du
jour propre à les exempter de se battre. Le Roi a cru bon de prier le
duc de Luxembourg d'aller à la tête de son état-major reporter cette
épée au Raguse... C'était une corde et une potence qu'il eût fallu, et
présentées par le bourreau!...

Poussif, Édouard s'effondra sur un banc du jardin, dans les bras de la
comtesse Aurélie, qui l'essuyait et le calmait.

Comme stupéfait de voir le calme relatif de sa famille, assise autour de
verres, de flacons et de carafes toutes fraîches, il regardait Elvire,
le teint de fleur, les grands yeux apaisés, l'ample élégance du chapeau
en paille de riz, la légèreté de manches bouffantes, la souplesse des
jupons à bandes roses. Il sembla ne pouvoir s'imaginer comment sa mère
avait pu lisser, en ce jour de malheur, ses longues boucles grises, et
draper une écharpe de blonde sur sa robe de mousseline. Qu'Omer fût
debout, en culotte et en escarpins, en habit bleu; cela le passait! Que
Mme Gresloup priât les servantes d'approcher un siège, de verser du
sirop, d'enlever le petit chien endormi dans sa jupe à l'indienne, cela
outrageait sa douleur... Ses préoccupations l'enfiévraient.

--Il y a du grotesque dans ce tragique!... ricanait-il... Le fils de
Philippe-Égalité demeure introuvable. Les émissaires du Parti Industriel
ne le peuvent dénicher à vingt lieues à la ronde... Le beau régent que
voilà pour la minorité du duc de Bordeaux, si tant est que le Roi et le
Dauphin consentent à l'abdication... Et les gens qu'a gorgés de tout Sa
Majesté, ces mendiants de chaque heure s'en vont par toutes les portes
du château, leurs paquets sous le bras... C'est une déroute de ducs et
pairs, de gentilshommes du service, et de chambellans... Ah! jamais je
n'ai vu l'humanité aussi bas. J'ai entendu bien des confessions
criminelles: à tout prendre, les individus, seuls, sont moins capables
de turpitudes qu'en compagnie. Et mon père, mon père qui se dérobe
aussi!...

--Tais-toi!... fit Aurélie... M. de Châteaubriand n'était pas là non
plus, je pense!

--Tu l'emportes, Omer!... reprit l'abbé... A la bonne heure!... On va te
voir procureur général, pour le moins... Ton ami Montalivet est arrivé
en poste, après la bataille. Il a couru tout de go, du Luxembourg à
l'Hôtel de Ville, pour réclamer au général Dubourg la direction des
ponts et chaussées. Malheureusement, M. Baude la veut pour lui. Ce
matin, Dubourg est intervenu chez Laffitte, la cravache à la main, pour
le contraindre, devant les députés libéraux, à proclamer la République.
Laffitte s'est précipité sur la sonnette du président et l'a sans cesse
agitée. Il a pu couvrir la voix de l'intrus. Comme il a de la vigueur,
ton général comte dut sortir sans autre résultat... Bernadotte et les
Philadelphes ont perdu le trône de France... encore une fois!...

Il se relevait, piétinait, s'éventait. Sa soutane grise de poussière,
battait autour de ses jambes. Il but d'un trait le verre d'orgeat qu'un
domestique lui offrit, puis jeta son tricorne au milieu de la pelouse.
Il arracha son rabat qui l'étranglait. Deux grosses larmes roulèrent
sous les paupières baissées de la comtesse Aurélie. Les ayant vues, il
se précipita vers elle, tomba sur les genoux, et cacha sa tête dans la
soie mordorée:

--Pardon, mère, pardon... mais je suis vaincu! Je suis vaincu!...

Sa frénésie l'étouffa. Chacun voyait, parmi les mèches dépoudrées, sa
tonsure sale. Les plis de ses bas noirs descendaient en spirale
jusqu'aux souliers à boucles. Douloureux et pantelant, il réfléchissait
à la défaite de la Congrégation; et, tel un petit enfant chétif, il ne
quittait pas l'abri des jupes maternelles.

--Ah! l'infortuné!... gémit Elvire, en pressant les doigts de son mari.

Omer acquit alors le sens complet de sa victoire, ce prêtre à bas, dans
la poudre du chemin, cet orgueilleux parent fier de sa race, de son
énergie et de ses espoirs gigantesques, n'était plus rien qu'un pauvre
être anéanti par le désastre de sa faction. Pourquoi Denise avait-elle
obscurément pressenti, en refusant de l'épouser, dix ans plus tôt, la
faiblesse de ce jeune noble?... Comment la fille du colonel Héricourt
avait-elle deviné ce destin sans gloire, avant de préférer l'oncle
Augustin, aujourd'hui, couvert de lauriers, sur la terre d'Afrique, et,
demain, seigneur parmi les grands de la terre... Quelle secrète
influence avait averti la vierge engendrée par la force du héros?...

Omer s'enivra de triompher, en dépit de ses instincts lâches qu'avait
domptés, à toutes les heures du péril, l'honneur héréditaire de Bernard
Héricourt, du père encore présent dans la personne du capitaine Lyrisse,
son disciple et comme sa survivance auprès d'un fils timide. «O mon
père, pensa-t-il, vous ne nous avez pas abandonnés... Votre vaillance
éperonna nos faiblesses et les sauva!...»

--C'est leurs ruses, toutes les ruses des carbonari, des francs-maçons,
qui nous ont terrassés; la ruse des conspirateurs et la ruse de
l'argent!... accusait Édouard, en montrant son cousin du doigt.

--Contre les ruses des jésuites!... riposta Omer.

--Réjouis-toi: tu viens de fonder le règne de la Bourse.

--Parce que ton laboratoire à miracles fait banque-route!...

--Omer!... supplia la tante Aurélie.

Le vainqueur et le vaincu se mesuraient. Tous les traits du prêtre se
contractèrent en sa face exangue, parmi les mèches dépoudrées... Le rire
sardonique d'un tiers interrompit ce jeu d'écoliers rivaux qui se
menacent, bien décidés à s'en tenir là. Le comte de Praxi-Blassans se
moquait d'eux. Il revenait de Paris, où il avait siégé parmi les Pairs,
avant de revoir sa maîtresse à Meudon. Il avait encore sur l'habit les
traces de fard que la belle avait omis d'épousseter...

--Ah çà!... dit-il..., vous puez le collège, autant que ces petits
messieurs qui nous charriaient tout à l'heure, sur leurs épaules, notre
vicomte de Châteaubriand, ahuri et charmé d'entrer au Luxembourg avec
cette mascarade... Trêve de puérilités!... J'ai grand'-faim... Le
messager du roi, ce pauvre Mortemart, nous a tous endormis par ses
doléances, mais non rassasiés... Jamais ambassadeur ne fit pareille
figure de sot! Il est resté parmi nous au lieu d'aller présenter
lui-même, au Palais-Bourbon, les nouvelles ordonnances de Saint-Cloud.
Laffitte et Benjamin Constant s'y sont impatientés tout seuls, et ils
ont trouvé mauvais que le ministre d'un roi si mal en point ne se
dérangeât lui-même... Alors ils ont appelé Louis-Philippe d'Orléans... A
vrai dire, Mortemart avait voulu, ce matin, grimper sur une barricade
que ne pouvait franchir sa voiture: voilà son talon qui s'écorche dans
sa botte! Il n'a pu marcher davantage. Il a eu ses vapeurs. M. d'Argout
a dû le porter aux Pairs; et on l'a plongé dans un bain... C'est à
l'écorchure d'un podagre que Charles X et le Dauphin devront de perdre
le trône, et le duc de Bordeaux de ceindre la couronne par-dessus son
bourrelet, si tant est que le d'Orléans se satisfasse de la régence...
Ce dont je doute fort!... Eh quoi! l'abbé, souperas-tu dans ce désordre?
Tu es à faire peur! Demande une redingote et des bas à ton cousin!... Il
sied que tu prennes avec décence le deuil de tes principes... Va, va, tu
n'en seras pas moins évêque, quelque jour, à moins que je ne
trépasse!...

--Pardonnez-moi, mon père: mitre ou tiare, ce n'est point d'un autre que
je les veux recevoir, mais de moi!

--Oh! le fat! Paix donc! Tu sais combien je déteste l'affectation.
Garde-moi ces paroles pour tes dévotes et tes prestolets... Peuh! Il
fallait m'entendre plutôt que le Père Ronsin. Il n'a vu goutte, ton
maître!

En maugréant, l'abbé s'éloigna pour réparer le dommage de sa toilette.
La comtesse Aurélie, sur le banc de pierre, finit par s'affaisser, les
yeux clos, et posa le menton dans ses mains constellées de joyaux, comme
si elle voulait encore voir le passé, dans la nuit de ses paupières
closes et tremblotantes.

Timidement Mme Gresloup interrogea le comte sur ce qu'il savait du
major.

--Votre mari, Madame, accommode les idées de Saint-Simon à la sauce des
événements, et il s'égosille à réclamer pour sa République des garanties
que lui refuse la Commission municipale qui pérore... Pardieu! Mme
Cavrois n'arrive point d'Arras. Elle a pourtant dû apprendre, mercredi
soir, aux Moulins-Héricourt, toutes ces pétarades... Quelque vingt
heures dans la malle-poste ne sont pas pour l'arrêter. Elle pourrait
bien me secourir de ses conseils lorsque son frère Augustin, avec mon
fils aîné, chasse le Bédouin... J'ai donné l'ordre de nous mettre à la
hausse! Il m'arrangerait de savoir ce qu'elle en pense, et ce que
prépare son ami Laffitte.

Elle arriva, le soir même, après souper, avec son fils, dans une calèche
attelée de quatre chevaux. Les postillons avaient arraché leurs boutons
fleurdelysés; et les fils pendillaient sur les revers écarlates de leurs
vestes.

--Eh bien!... cria-t-elle..., voilà notre barque au port! Le duc
d'Orléans l'a juré: on recule à huit jours la liquidation en Bourse.
Nous gagnerons à la hausse après avoir gagné à la baisse... Dieu soit
loué, Aurélie!... Bonjour, Elvire! Plus belle, toujours plus belle!...
Qu'on me montre Olivier... J'ai pour lui des cœurs d'Arras et des
gaufres de Lille dans le coffre... Dieudonné, mon sac!... Et mon eau de
pommes!... Ah! quelle chaleur!...

Hors de sa capote en paille de riz, la dame avança des baisers qu'elle
colla sur toutes les joues. Dans son caraco de moire brune, des chairs
informes flottaient, remuaient les chaînes d'or pendues au large cou
mouillé. Elle s'assit dans le salon chinois; elle arrêta, de la main, la
lumière de la lampe, qui l'offusquait à travers ses besicles d'argent.
Ses grosses jambes écartées, dans la robe à fleurs vertes, maintenaient
son volumineux cabas de tapisserie. Elle y puisa des croquignoles,
qu'elle mangea. Affectueuse, elle serrait les mains, embrassait, riait
sans dents, mais elle tiraillait toujours les bras d'Omer et de
Dieudonné pour se faire décrire les épisodes de la bataille.

--Mes enfants, mes deux enfants, vous êtes les vrais fils de la
bourgeoisie, vous savez... Que tu as chaud, Dieudonné! Veux-tu boire?

--La Science et la Loi, filles de la bourgeoisie... sourit l'abbé...
Voilà donc ce qui succède à l'honneur du noble et à la foi du moine...

--Ah! ma sœur, que vous êtes heureuse, vous!... pleurait Aurélie.

Elle appela son fils près d'elle, sur ses genoux, comme une mère avide
de consoler les peines de son nourrisson.

--Hein! mon Omer, c'est moi qui t'ai poussé à l'étude du droit; c'est
moi qui, malgré toute la famille, t'ai sauvé de la tonsure!... plaisanta
Caroline... Remercie-moi...

Quoique la moiteur de cette peau flasque et barbouillée de tabac lui fut
désagréable, Omer déposa un long baiser sur la joue de la vieille femme.
Il sut chérir là son autre mère, celle qui ne l'avait pas abandonné
comme Mme Héricourt, pour Dieu, pour un Dieu sévère, vindicatif et
jaloux, pour un calcul de prières échangeables contre la félicité du
paradis; celle qui, par son génie, l'avait fait riche, puissant, fier,
aimé des femmes, voué à toutes les délices de la vie; celle qui l'avait
fait libre et vainqueur, celle-ci, cette vieille à demi chauve sous le
serre-tête de toile brodée, cette lourde matrone un peu grotesque et qui
recommençait, contente, son éternel geste de savonner ses mains aux
bagues d'or nu.

--Eh bien, Omer!... demanda Dieudonné..., es-tu sage, ce soir?

--Les députés légalement élus ont décidé... Je respecte leur décision,
parce que c'est la Loi...

--A la bonne heure!... Montalivet que j'ai vu dans les couloirs de
l'Hôtel de Ville m'a composé une leçon que je dois te réciter: «Songez
tous deux, m'a-t-il dit, que l'apaisement le plus prompt est
indispensable pour rétablir la société sur ses fondements ébranlés. Les
séditions peuvent éclater, les partis se former. L'état où se trouve
Paris ne peut se prolonger. La stagnation des eaux peut devenir un foyer
d'infection. Il nous faut un gouvernement demain. N'entrevoyez-vous pas
comme moi ce que la révolution nous réserve de désordres et de luttes?
Aux bons citoyens de réparer les ruines de la monarchie
constitutionnelle. Il faut se rendre aux avis sages et véritablement
patriotiques. Au rebours du général carthaginois, nous n'aurons pas su
vaincre seulement: nous aurons su, de plus, user de la victoire...»

Dieudonné pria son cousin de l'accompagner, le lendemain, au
Palais-Royal. On y souhaitait que des gardes nationaux connus
acclamassent le prince et lui fissent cortège, si besoin était, afin que
les manifestations des révolutionnaires fussent prévenues ou contrariées
par de plus importantes. A l'Hôtel de Ville, Montalivet et M. Roulon,
avec Durtot, Mauravert et les autres, essayeraient de contenir les
énergumènes de Blanqui, de Trélat, les étudiants d'Enjolras... Aux
demi-soldes, le prince restituait des grades et des commandements. Au
capitaine Lyrisse, un brevet de major serait offert avec une feuille de
route pour l'Algérie, et l'inscription au tableau d'avancement. Ses amis
du café Lemblin seraient pourvus de même; tous les officiers de l'Empire
recevraient des emplois dans les brigades d'Afrique. D'ailleurs les
généraux Gérard, Sébastiani, Heymès et Rumigny consentaient à paraître
aux côtés du vainqueur de Jemappes et de Valmy, cependant qu'à l'Hôtel
de Ville, La Fayette finirait par se résoudre à la neutralité, comme le
général Lobau, voire le général Pithouët... Mais il fallait d'abord
provoquer l'enthousiasme de la rue... Les deux régiments de ligne venus
au drapeau tricolore demeureraient dans leurs casernes: ainsi
esquiverait-on l'apparence même de s'imposer par la force. Le duc
d'Orléans prétendait n'obtenir son élévation que du peuple. C'était de
bonne politique, à condition que nul, parmi les citoyens respectueux de
la Loi, ne se voulût dérober.

Dieudonné, de phrase en phrase, s'épongeait: son costume de garde
national était lourd, avec les deux baudriers blancs, les épaulettes,
bien que l'ourson fût resté dans la calèche, comme le fusil.

--Je repars tout à l'heure... Ah! ma petite Bordelaise!... gémit-il à
l'oreille d'Omer... Quel malheur!... une balle dans la main... Trélat
lui a retiré des esquilles... Elle souffre, ma Noémie! oh!...

Il secoua sa grosse tête joufflue, qu'une barbe de trois jours
enlaidissait.

--Tu as parlé de départ!... protestait Mme Cavrois... Nenni! je te garde
jusqu'à demain... Mme Gresloup fera dresser un lit pour mon garçon dans
ma chambre...

--Il y a deux chambres contiguës..., dit Elvire.

--Point! Je veux mon garçon près de moi...

Le comte rejeta les gazettes pour donner le bonsoir à Mme Cavrois.

--Vous plairait-il de nous dire, ma belle-sœur, si M. Laffitte vous a
confié quel serait le Dubois de notre Régent?

--Mais M. Guizot ou M. Charles de Rémusat... Je suis morte de fatigue...
Les routes sont mauvaises... et les cahots m'ont brisée...

--Alors, bonne nuit de victoire, ma belle-sœur!

«Victoire...» Omer la lut aux yeux narquois du diplomate, aux yeux
irrités d'Édouard, aux yeux dolents et las de la comtesse, aux yeux
lumineux d'Elvire... Il évoqua le portrait de son père debout, une
grenade fumante aux pieds, dans la neige que striaient les lignes
sombres de l'infanterie lointaine, et les éclairs des canons. Le fils
n'avait point failli non plus à la tâche. Le feu des Suisses avait
ébloui ses regards, abattu sa vieille jument; un sabre ennemi avait
répandu son sang. A son tour, il était le maître des barbares capétiens;
il était la nouvelle force qui se dressait dans ce salon de campagne,
devant le groupe inquiet du prêtre, de la comtesse et du comte, celui-ci
plus anxieux que sa mine joviale et sceptique...

--Mes enfants, vous avez pris votre revanche de Waterloo sur les Suisses
des émigrés!... conclut la tante Caroline, en les suivant par les
couloirs.

Au milieu de leur chambre grise, Elvire amoureuse, dépouillée de ses
atours, dans sa blanche robe de nuit, l'ange, pur comme un rayon, noua
sa chair sacrée aux muscles de Lucifer triomphateur. Leurs os crièrent
de joie. Leurs lèvres souffrirent d'être aspirées par leurs bouches
suaves. Tout leur sang chanta des hymnes dans leurs veines battantes.
Tous leurs nerfs se saisirent à travers les souples membres agriffés.
L'un à l'autre, l'époux et l'épouse furent unis jusqu'à ne savoir
discerner ni les parfums, ni les corps de leur fièvre. Les voix
mélodieuses de la feuillée, que la brise nocturne éventa, les
glorifièrent.

       *       *       *       *       *

Fier cavalier sous l'uniforme bleu aux aiguillettes scintillantes, Omer,
le lendemain, précéda la Commission parlementaire chargée de transmettre
au duc d'Orléans l'appel de la Chambre. Dans son hallucination propre,
l'avocat imaginait être le licteur de la Loi reparue sur les ruines de
la barbarie capétienne. Derrière lui marchaient peut-être les douze
mandataires du Sénat et du Peuple romain, et non les seuls représentants
de la France libérale. Omer eût voulu l'annoncer aux sentinelles des
barricades, aux combattants souillés par ces trois jours de lutte, aux
servantes qui recevaient le pain dans leur tablier, et le lait dans le
pot de faïence, aux garçons qui entr'ouvraient les magasins, aux groupes
qui lisaient les affiches. Mille et mille fois étaient imprimés, sur les
murs, les mérites du fils de Philippe-Égalité, les noms illustres de
Jemappes et de Valmy qui réveillaient dans les mémoires le souvenir
jacobin: «Le duc d'Orléans a porté au feu les couleurs tricolores; le
duc d'Orléans peut seul les porter encore!...»

Le fusil sur l'épaule, Dieudonné Cavrois commentait magnifiquement les
termes des affiches; il conjurait les flâneurs de ne pas attirer les
Cosaques contre une République précaire! Les gens hochaient la tête,
indécis, surtout fourbus. Ils sollicitaient la marchande établissant son
réchaud de café noir; ils s'arrachaient les tranches de pain.

--Plus de Bourbons!... protestait parfois un adolescent hargneux à la
porte d'un café.

--Vive La Fayette!... répondaient, au loin, d'autres intransigeants.

Mais, sur le seuil des boutiques, l'épicier à casquette verte,
l'herboriste en tablier de serge, le boulanger au jupon court et aux
bras nus, l'opticien en redingote, le drapier, sa plume aux doigts, le
caissier aux manches de lustrine, approuvaient, du geste, les paroles du
gros étudiant...

La délégation pénétra dans la cour du Palais-Royal. Parce que les
couples de colonnes à l'antique soutenaient les corniches de pierre
linéaire, encadraient les portes et les fenêtres principales de la
façade, Omer aima parader devant ce décor. Là, rasé de frais, le
hausse-col au menton et le bonnet à poil bien lustré, M. Roulon vint aux
nouvelles; il introduisait ses mains dans ses gants blancs d'ordonnance.
Le vieillard fardé de rose avait quitté sa canardière pour une badine,
son schapska pour un chapeau de cérémonie; il avait chaussé des bottes
à revers, endossé une redingote olive, et pirouettait à l'intention des
jeunes filles. Car, dehors, à la grille de la cour d'honneur, se
pressaient les curieux, les furieux, les humbles et les niais, les
femmes en capotes de paille, les minois des grisettes, et les favoris
hirsutes des révolutionnaires. A travers les barreaux, des artilleurs
acceptaient les remerciements du public, qui les félicitait d'avoir
suivi la cause du peuple. Installé sur le soubassement d'une colonne,
Rambourg indiquait, de même, à deux Cauchoises, ses amies, les fenêtres
du prince; et, de temps à autre, il meuglait:

--Vive le duc d'Orléans!

Tout à coup, la voix de Mme Cardoche le seconda. Elle était sur la
place, contre la grille qu'empoignaient ses gants rouges. Les roses et
les lys des préparations cosmétiques, les boucles postiches lui avaient
rendu momentanément une jeunesse embellie par les rubans aurore de sa
capote, la mousseline tuyautée de sa guimpe, et le nansouk de sa robe à
deux volants. Comme il l'appréhendait, Omer aperçut, séparée d'elle par
quelques badauds, Angeline charmante d'être fraîche, coiffée de rouleaux
et de coques d'or. Il admira la naissance de la gorge solide, la taille
étroite dans la ceinture, le corps opulent et ferme sous les ballons des
manches, la jupe d'organdi et l'écharpe cerise. Elle se détourna, bien
qu'elle le voulût revoir aussitôt, à la dérobée.

Il s'obligea d'aller à la grille leur rendre hommage. Cydalise, avec
Urbain, soignait la Bordelaise, à ce qu'elles dirent. Omer essaya de
consoler par des sentences philosophiques l'amour déçu de sa petite
amie. Tous trois se parlèrent longtemps. Il leur apprit comment la
délégation décidait le prince, pourquoi l'on attendait la proclamation
que composait l'imprimeur de la Chambre, et pourquoi l'on s'inquiétait
de ne recevoir aucune réponse de l'Hôtel de Ville aux messages des
députés. Pourtant les regards d'Angeline et de son amant exprimaient
d'autres choses. Elle reprochait. Il s'excusait. Elle implorait de
nouvelles faiblesses. Par des phrases générales, il alléguait
indirectement ses devoirs de citoyen, d'époux et de père. Cavrois
questionnait Mme Cardoche sur les souffrances de sa maîtresse.

--Ah!... fit Angeline,... la Bordelaise est heureuse, elle! On l'aime.
Elle n'est pas de ces pauvres filles que sacrifient des ingrats?

Omer eut pitié de cette douleur. Il se pardonnait, cependant. Jamais il
n'avait promis l'éternité de son caprice à cette petite lingère. A qui
la faute si elle s'était éprise plus que de raison? Un passant, le
lendemain, la distrairait.

Tout à coup on entendit la foule honnir un homme en veste, qui prêchait:

--On veut dérober au peuple les fruits de sa victoire! Les d'Orléans
sont des Bourbons. Les Bourbons ont toujours sacrifié à leurs courtisans
les intérêts du peuple... A bas les Bourbons!

Cent messieurs aux chapeaux ornés de cocardes tricolores s'étaient
précipités sur l'importun; quelques hâbleurs se trouvèrent pour le
protéger: une bagarre rapide s'ensuivit. Dans l'esprit d'Omer, la
protestation de cet inconnu s'alliait à la plainte d'Angeline. Il lui
fallut recourir à son idée de la Loi pour ne pas douter de sa vertu.

Or, à la fenêtre centrale du Palais, des personnes parurent qui
lancèrent une pluie d'imprimés. Ceux qui les attrapèrent dans la cour
les rejetèrent, par la grille, sur la place. Mme Cardoche tendit ses
mains rouges vers la manne spirituelle, et la foule aussi. Des enfants
ramassaient les feuilles à terre. Cavrois lut, de sa grande voix
joviale, le factum de Louis-Philippe. Le prince annonçait qu'il
n'hésitait pas à faire tous ses efforts pour préserver Paris de la
guerre civile et de l'anarchie:

«Les Chambres vont se réunir; elles aviseront au moyen d'assurer le
règne des Lois et le maintien des droits de la nation. La Charte sera
désormais une vérité!»

--Vive la Charte!... répondit l'immense clameur de la multitude
reconnaissante.

--Plus de Bourbons!

--Ce n'est pas pour la Charte de Louis XVIII que nous avons combattu,...
déclarait un jeune homme qu'une énorme écharpe tricolore ceignait à la
taille... La liberté tout entière, voilà ce qu'il nous faut! Voilà qui
est plus précieux que les intérêts de la boutique!...

--Payerez-vous nos échéances, l'avocat?...

--Voilà cinq jours que les affaires sont arrêtées!...

--Soumettons-nous à la Loi,... conseillait Omer, du haut de son
cheval... Il n'y a que la Loi. La volonté des représentants est son
expression...

--Vive le duc d'Orléans!... répétèrent Rambourg, ses deux Cauchoises, et
Mme Cardoche.

--Vive le héros de Jemappes!...

Et, dans cette acclamation, les cris hostiles furent étouffés un instant
pour renaître aussitôt. Omer et Cavrois se fatiguèrent à défendre les
mérites du lieutenant-général contre les ergoteurs républicains, assez
vite malmenés d'ailleurs par la bourgeoisie trafiquante du Palais-Royal
et des rues voisines.

A midi, tous les marchands sortirent de table en pantalons de nankin
frais, la cocarde au chapeau et les gants à la main, comme un jour de
fête. De temps en temps, pour être applaudi, se montrait, au grand
balcon du Palais, le prince, en uniforme à feuillages d'or, sa face
molle encadrée de favoris trop noirs et surmontée d'un toupet luisant.
Il s'inclinait. La foule prolongeait son vivat. Il rentrait. Vers une
heure, des savoyards arrivèrent avec la chaise à porteurs de Laffitte et
celle de Benjamin Constant, que suivaient les quatre-vingts députés
signataires de l'adresse. Une rumeur de louanges les honora. En robes
claires et en canezous de mousseline, nombre de femmes perchées sur des
chaises, des bancs, agitaient les dentelles de leurs mouchoirs, leurs
écharpes, les panaches de leurs chapeaux larges et enrubannés. Des
bavardes leur désignaient le visage méditatif de M. Laffitte derrière
ses lunettes, la longue chevelure et le profil marmoréen de Benjamin
Constant, l'air absorbé de M. Labey de Pompierre, la mine à la fois
audacieuse et renfrognée de M. Dupin, la maigreur de M. Guizot,
l'attitude satisfaite et les joues engoncées dans la cravate du général
comte Sébastiani, le chapeau rond de M. Firmin Didot, la casquette à
côtes de M. Odier, la redingote sanglée de M. de Kératry et sa raideur,
toutes les carrures notoires supportant les grands collets des habits
bleus, ou les plis chiffonnés des redingotes brunes. Dieudonné présenta
les armes, M. Roulon fit le salut militaire. Au hasard, partout, des
apprentis battaient le tambour. Lorsque les crocheteurs qui trimbalaient
la chaise de M. Laffitte s'arrêtèrent au bas de l'escalier, il eut
quelque peine à en sortir, la canne tâtonnante. Il cherchait une main
solide, qu'Omer offrit.

--Restez avec moi, monsieur Héricourt. Faites-moi la grâce de m'aider à
marcher. Cette foulure me gêne fort.

Au travers d'une cohue déférente, on pénétra dans le Palais. Sur les
bras de quatre amis, Benjamin Constant recueillait, pour son courage de
valétudinaire, des murmures flatteurs qu'il écoutait sans joie.
Quelqu'un dit tout haut:

--Il doit deux cent mille francs au jeu, et il se demande si le nouveau
régime acquittera sa dette.

Omer fut indigné de cette irrévérence. Des gens debout sur les fauteuils
cachaient à demi les murs, les colonnes dorées, les tableaux des
batailles révolutionnaires, les portraits des Chartres et des
Montpensier en habit de guerre, devant les places fortes qu'ils avaient
assiégées ou défendues. Une dame en turban se trouvait mal, verdâtre,
entre des personnes qui lui firent respirer des sels... De la poussière
tourbillonnait dans les rayons de soleil. M. de Vatimesnil levait son
chapeau pour garantir ses yeux de la lumière trop ardente. On passa des
portes... Durant une halte, un colonel du génie, hagard, annonça qu'il
arrivait de l'Hôtel de Ville, que La Fayette y refusait de se rendre au
Palais-Royal, que M. Jules de la Rochefoucauld s'y laissait éconduire
par le général Dubourg; que toutefois, La Fayette promettait au général
Gérard de se conformer à l'opinion de la majorité... Un monsieur chauve,
en gilet blanc, assura que Charles X rassemblait vingt mille hommes à
Rambouillet, que le Dauphin mènerait ces forces, le soir même, sur
Paris. M. Laffitte haussa les épaules; ses yeux malins clignotaient
derrière ses lunettes, et sa lèvre inférieure parut plus méprisante.
Néanmoins il dit aux députés:

--Dans ce cas, Messieurs, que serions-nous demain?

--Nous serions pendus!... répliqua tout de suite Benjamin Constant, avec
un accent de dépit et de colère.

Là-dessus, M. Villemain protesta qu'on n'avait rien commis d'illicite en
choisissant, au cours de pareils troubles, un lieutenant général parmi
les membres de la famille régnante; que, pour lui, il réprouvait les
termes de l'affiche apposée par la Commission municipale, et notamment
la première ligne: «Charles X a cessé de régner sur la France!» La
bouche frémissante, le général Sébastiani renchérit encore:

--Eh! qui vous parle de changeaient de dynastie?... Cette question est
étrangère aux actes que nous avons votés.

--L'affiche de M. Thiers!...

--J'ignore les insanités que des individualités sans mandat publient par
voie d'affiches!

Mais le cabinet du prince s'ouvrit. Une poussée violente jeta les
députés en avant, fit trébucher M. Laffitte et chanceler Benjamin
Constant. Des huissiers continrent mal la députation, sa suite. A coups
de coudes, ils protégeaient la personne de Louis-Philippe, très pâle,
entre ses favoris noirs et sous les frisures de ses beaux cheveux en
toupet. Il souriait, saluait, tendait ses mains fines; il serra celles
de M. Laffitte qui, sans gêne, lui dit à l'oreille, montrant sa jambe
malade:

--Deux pantoufles et un seul bas!... Dieu! si _la Quotidienne_ nous
voyait!... elle dirait que nous faisons un roi... sans culottes!

Et de rire tous deux, qui n'en avaient guère envie. Le banquier toussa.
D'une voix mesurée, il débita l'adresse, au milieu des chuchotements. Le
cœur du prince se soulevait et s'abaissait sous la large moire rouge
de la Légion d'honneur, sous les broderies d'or et les brillants des
plaques. Dans son pantalon blanc, ses fortes jambes tressaillirent, deux
ou trois fois, pendant qu'il répondait:

--Je travaillerai au bonheur de la France comme un bon père de
famille!...

Puis, faute de savoir quelle contenance adopter, il s'abîma, lui, ses
ordres et son épée, dans les bras de M. Laffitte, que soutenait Omer.
Les deux hommes essuyèrent leurs yeux en se dénouant. Le prince entraîna
son ami vers la fenêtre, le balcon. Et l'on entendit la place rugir:

--Vive le duc d'Orléans! Vive Laffitte!

Dix ou douze fois, l'acclamation unanime ébranla les vitres, retentit
dans les entrailles. A l'intérieur, on se congratulait. Enfin Omer fut
nommé au prince, qui lui dit:

--Votre oncle, Monsieur, le général Héricourt, se couvre de gloire en
Algérie. A son retour de Grèce, le colonel Fabvier m'a parlé du
capitaine Lyrisse avec la plus sincère estime. Vous venez de verser
votre sang pour la défense de la loi... Les Héricourt sont une famille
de héros. Je me félicite de vous connaître et de... de... C'est donc à
moi de faire visite à La Fayette!... acheva-t-il soudain, oubliant Omer
et répondant à un propos qu'il surprenait.

Cette question le préoccupait, bien qu'il affectât de sourire. Son nez,
trop mince pour ses joues larges, se pinçait encore. Aussitôt l'on fit
volte-face. Un monsieur asthmatique, à cheveux gris, qui fendait les
groupes, gesticula vers les valets:

--Le cheval de Monseigneur!... Les chevaux des généraux!... Les chevaux
des officiers!...

Et tout le monde se bouscula. M. Laffitte, au bras d'Omer, gémit. Il
regagna sa chaise à porteurs. Les savoyards le balancèrent, à la tête
des députés qui se massaient dans la cour. Benjamin Constant s'arrangea
dans une brouette de laitier qu'avaient découverte ses amis, excédés par
leur charge illustre. Devant eux, et derrière les quatre huissiers de la
Chambre qui se plaçaient, le claque sous le bras leurs verges à la main,
le prince prit rang, sur une bête assez fringante. Un homme que
l'ivresse rendait hilare ouvrait la marche, battait le tambour: il en
avait ceint le tablier de cuir pardessus sa blouse de maçon. Près de
lui, un jeune monsieur à moustache cirée, la cocarde sur la cime du
chapeau, arborait un étendard tricolore.

Au flanc de ce cortège informe, chevauchèrent les généraux Gérard et
Rumigny, dont Omer suivit les habits brodés, resplendissants. On
sortit. L'enthousiasme des boutiquiers devint une frénésie
étourdissante. Groupés au seuil des magasins, juchés par grappes sur des
bancs, entassés aux fenêtres avec leurs femmes, ils s'égosillaient, ils
applaudissaient, brandissaient les cylindres de leurs chapeaux à
cocardes; ils se haussaient sur les pointes; ils jetaient des sous aux
gamins et aux apprentis en liesse, ou bien faisaient luire le bleu, le
blanc, le rouge de leurs drapeaux innombrables.

Aux guichets du Carrousel, Louis-Philippe, un instant, se trouva bloqué
par l'affluence des ouvriers qui, casquettes basses, lui secouaient la
main. Les joies véhémentes de la bourgeoisie excitaient le peuple: il se
décidait à courir, à crier, à chérir ce beau monsieur doré, blême,
affable, et son toupet sans défaut, et l'aune de ruban républicain
épinglée à son bicorne. Appuyé sur les Cauchoises, et ses mains
violâtres dans leurs fichus, Rambourg, qui marchait parallèlement,
abusait de son organe infatigable. M. Roulon et un capitaine du génie,
l'épée au clair, flanquaient à droite le coursier du prince, que
flanquaient à gauche Dieudonné Cavrois, sa corpulence et son fusil. On
s'empressait d'abattre les barricades au passage; on renversait les
tonneaux de pierres, qui s'écroulaient avec fracas; et des nuées
suffocantes montaient. Le vieillard fardé de rose commandait, de la
badine, ce travail hâtif; il se campait ensuite sur ses bottes à revers,
au faîte des décombres, et il attendait que Louis-Philippe parvînt à sa
hauteur pour l'assaillir de ses vœux. Des naïfs les répétaient en
ovation.

--Il se souviendra de ma figure, je pense!... confiait-il tout bas à M.
Roulon.

Le long du quai moins pourvu de peuple, l'accalmie fut pénible au
cortège. Partout, afin de démentir une affiche qui déclarait
Louis-Philippe issu de Valois et non de Bourbons, un placard,
fraîchement collé, encore humide, divulguait la généalogie complète:

      AU PEUPLE!...

    _Louis-Philippe d'Orléans est un Bourbon...
    Il est de la branche cadette;
    Il est le fils de Louis-Philippe-Joseph (dit Égalité), mort en 1793;
    Lequel était fils de Louis-Philippe, mort en 1785;
    Lequel était fils de Louis, mort en 1752;
    Lequel était fils de Philippe II (Régent), mort en 1723;
    Lequel était fils de Philippe Ier, mort en 1701;
    Lequel était frère cadet de Louis XIV;
    Et l'on ose dire qu'il est un Valois!_

              IL EST CAPET ET BOURBON!!

Ainsi le livrait-on au mépris des combattants de la veille, qui avaient
affronté la mort en criant: «A bas les Bourbons!» Tous les murs
étalaient leur haine. Les fenêtres closes ne s'ouvraient pas. «Vive le
duc d'Orléans!» essayaient quelques chasseurs en costumes de velours, et
quelques gardes nationaux réunis contre les devantures des grainetiers,
des mégissiers, des oiseleurs. «Vive la Liberté! Plus de Bourbons!»
répliquaient aussitôt des adolescents, et de nombreux ouvriers en armes.
En vain Rambourg hurlait, en vain se multipliaient le petit vieillard,
sa perruque de filasse et ses bottes à revers. En vain glapissait Mme
Cardoche... Omer vit soudain qu'Angeline n'était plus là... Mornes et
hostiles semblaient les républicains adossés en ligne aux parapets, le
fusil dans les jambes. Comme la distance s'allongeait, parfois, entre la
chaise à porteurs et le cheval du prince, celui-ci s'arrêtait, de temps
en temps. Aimable, la main sur la croupière, il se retournait. Pour peu
qu'à cette minute un badaud manifestât hautement son approbation, M.
Laffitte, par la lucarne de sa chaise, encourageait son prétendant:

--Eh bien, cela ne va pas trop mal!

L'Altesse se rassurait alors, serrait les mains sales de gaillards
honorés et camarades, qui balbutiaient des mots entendus au théâtre,
dans les drames.

Certains députés en querelle assuraient ou niaient qu'il y eût complot,
que vingt jeunes gens dussent faire feu sur le duc d'Orléans lorsqu'on
passerait au quai de la Ferraille. Omer estimait Ribéride et Bahorel
capables de jouer aux Harmodius et Aristogiton, d'immoler celui qui leur
semblait le fléau de la Révolution... Lui-même, ne le viseraient-ils pas
comme traître? En finissant de boire autour du marchand de coco, des
adolescents chevelus parlaient de lui, sans doute, les sourcils froncés,
l'œil agressif... Ce l'inquiéta qu'Angeline s'en fût allée. Il aurait
voulu contempler ce visage lumineux et sain, qui reflétait tant de leurs
joies vigoureuses obtenues dans le secret de la mansarde, à l'ombre des
guinguettes. Cette consolation lui manqua. En quel lieu écarté la pauvre
fille donnait-elle cours à son désespoir? L'angoisse envahit Omer, et ce
fut la nausée de subir cette chaleur, cette poussière, cette aversion
évidente de jeunes gens qu'il savait nobles d'esprit. Son cœur
s'étrécit. Les généraux se redressaient en selle comme avant d'affronter
un péril. Pourtant des femmes, des enfants, quelques messieurs cossus
continuaient d'ouvrir les barricades, de démêler les planches, de rouler
les tonneaux sur les tas de pavés, au commandement du petit vieillard
alerte.

Près du Pont-Neuf, la foule dense, hérissée de baïonnettes et de piques,
demeura muette. De longs frémissements onduleux faisaient bleuir au
soleil ses cols de velours et les soies ébouriffées de ses chapeaux. De
là mille coups de feu pouvaient inopinément jaillir. Sans regarder ni à
droite ni à gauche, Louis-Philippe menait, attentif, sa bête impatiente.
La peur le vieillissait à chaque pas. Ses joues amollies tombaient. Ses
yeux se creusaient. Son épaule se voûtait sous la moire de la Légion
d'honneur. L'armature de broderies ne contenait plus qu'un malade
affaissé, lorsqu'on entra sur la place de Grève, lorsque les tambours,
dans l'intérieur de l'Hôtel de Ville, battirent aux champs. Le général
Gérard rappelait au général Rumigny que le même roulement avait aboli la
voix de Louis XVI parlant sur l'échafaud. Omer sentit se crisper sa
nuque.

Son beau-père, le comte Dubourg, Enjolras, Blanqui, l'oncle Edme, que
n'étaient-ils d'accord, eux tous, avec son respect latin de la Loi? Pour
constante que fût sa foi, il ne laissait pas de s'avouer que leurs
sentiments lui semblaient, à cette heure, plus généreux. Il en conçut
moins de honte que de rancune: il ne toléra point d'être humilié en sa
conscience, sinon en sa logique, par ces caractères intraitables, et, au
demeurant, puérils!

Si le meurtre plaisait à leur fanatisme, il serait probablement, à cause
de son cheval, avec le prince et les généraux, la victime que se
désignaient déjà plusieurs sectaires, sur cette place pavée de têtes
jaunes, livides et barbues, hors des cols souillés. Nul élan de bon
accueil n'animait la masse populaire. Inutilement, l'invalide chauve, à
la manche flottante, levait, de son bras unique, son bicorne, en
invoquant le nom de Valmy. Inutilement, le petit vieillard, Mme
Cardoche, Rambourg et ses Cauchoises, maints et maints marchands racolés
en chemin, attestaient la gloire de Jemappes. Inutilement, l'homme au
morion de ligueur se démenait là, secouant les trois couleurs confuses
au bout d'une perche. Silencieuse et farouche restait la foule dans le
cadre des hautes maisons pavoisées. Seuls des tambours invisibles
souhaitaient la bienvenue. Par les yeux inertes de ses statues
historiques, l'édifice municipal parut s'apitoyer sur le cortège, pour
ainsi dire solitaire, au milieu de ces gens de qui l'on ne pouvait
savoir si la haine l'emportait sur la stupeur. A l'angle lointain de la
place, la tourelle gothique, refuge d'Omer pendant la bagarre du
mercredi, était remplie d'une horde adversaire. Aux lucarnes et sur les
marches du cabaret, des gestes dédaigneux, des bouches ironiques se
conviaient à l'insulte. Plus proche, une femme en deuil poussait,
tragique, vers le prince, deux petits garçons qui portaient un crêpe au
bras. Autour d'elle, un essaim de personnes trop compatissantes,
protestaient que le défunt n'avait pas voulu combattre pour le triomphe
d'un maître... Brusquement les tambours cessèrent de faire résonner les
échos.

Ce fut alors plus sinistre, cette rumeur marine, sournoise, immense,
produite par les lèvres et les pas, le bruissement des étoffes, le
cliquetis des armes, les toux contenues, les membres détendus, les
habits froissés, les propos chuchotés à terre, sur les charrettes, aux
croisées, aux balcons, derrière les colonnes du monument séculaire, sous
les cintres, le long des marches, par-dessus les entablements, jusque
sur les toits bleuâtres, entre les cheminées. Continûment, la place
entière gronda, grouillante de remous humains. Déjà prête à se courber
sur la crinière, l'estafette attendit que, de ces façades, de ces
enseignes, la foudre se dardât, que toutes les ouvertures soudain
tonnassent, que ce lac humain s'enflât, sous l'écume de ses têtes
jaunes, jetât ses flots de fureur contre le prince chamarré que
balançaient les pas rythmiques du cheval... Louis-Philippe avançait,
découvert, le visage décomposé entre les favoris, sous le toupet noir.
Une vingtaine d'apprentis qu'amusait l'occasion, entonnèrent _la
Marseillaise_. Le contraste de leurs voix débiles rendit plus funèbre le
demi-silence que les exhortations du monsieur porte-drapeau ne
parvenaient pas à rompre. Une minute dura, pendant laquelle Omer se
résignait, les artères palpitantes, à subir l'attaque d'ennemis féroces,
déterminés, tueurs...

Baïonnettes au soleil, des gardes nationaux sortirent de l'Hôtel de
Ville. Ils s'espacèrent et présentèrent les armes. Dans leurs rangs,
sous les bonnets de police et les oursons d'ordonnance, Omer avisa les
«nageoires» blondes du tailleur, la bouche mulâtre de l'épicier
Mauravert, la figure larmoyante de M. d'Orichamps. Suivit, pêle-mêle, un
état-major de messieurs et d'officiers fébriles: la grande taille du
général Lobau, la belle mine impertinente de Casimir Perier, l'arrogance
de Rastignac et l'aristocratique sveltesse de Montalivet, l'air tour à
tour sardonique et rogue du général Pithouët, enfin l'uniforme
d'orfévrerie, le ventre en pantalon, et la lourde face de La Fayette. Au
centre de ses flatteurs, il descendait, majestueux, affable, adroit dans
ses courbettes. Au bas du perron, ces personnages s'arrêtèrent,
adoptèrent solennellement des attitudes.

Alors Rambourg déploya toute une bande recrutée dans les boutiques pour
nourrir les vivats. Elle clamait frénétiquement, aux ordres que le fusil
de Cavrois dictait, ou bien l'épée de M. Roulon. Mme Cardoche et les
Cauchoises, du geste, décidaient les femmes. Quelques-unes, très jolies,
répétèrent: «Vive le duc d'Orléans!» tandis qu'éclatait un formidable
rugissement: «Vive la liberté!»

A quoi le lieutenant général eut l'adresse de répondre par un signe de
gratitude; puis il tendit son bicorne vers l'étendard révolutionnaire
qui voilait, au fronton de l'Hôtel de Ville, la silhouette équestre de
Henri IV. Aussi, les naïfs de la foule le crurent-ils en connivence avec
l'opinion la plus véhémente. «Vive La Fayette!» crièrent-ils, dévoués
aux principes que le libérateur des États-Unis, l'apôtre des Droits de
l'homme, le chef des carbonari avait défendus, suivant la légende. Omer
admira la ruse du prince. Profitant de l'équivoque, celui-ci glissait de
cheval, se précipitait dans les bras du vieillard illustre et partageait
ainsi le destin de l'idole que la multitude adora tumultueusement,
depuis le Pont-Neuf jusqu'au fond de la Grève.

Côte à côte, les deux grands hommes gravirent les marches, sans rien se
dire. Au bras d'Omer qui, vainqueur de sa crainte, avait mis pied à
terre, M. Laffitte les accompagnait. Sous la quadrature du porche qui
succédait au perron, une cohue d'étudiants très pâles mêlait des accents
de rage à ses «Vive La Fayette!» et marquait ainsi l'intention d'exclure
l'Altesse Royale du pouvoir. Calme, pesant, l'ami de Washington,
l'ennemi de Bonaparte, saluait avec la même grâce les furibonds et les
modérés. De la main, le prince remerciait l'assistance, comme si chaque
louange les concernait tous deux, comme s'il ne lisait pas les
intentions restrictives sur les figures engoncées dans leurs cravates...
Quand, à la porte de la salle, La Fayette eut cédé le pas, un homme en
habit bleu coudoya rudement l'estafette, pour souffler dans l'oreille du
vieillard:

--Je vous le répète encore: si ce n'est la royauté avec lui, c'est la
République avec vous comme président... Monsieur le marquis de La
Fayette assumerez-vous la responsabilité de la République, des périls
qu'elle comporte devant les monarchies étrangères? Êtes-vous sûr d'un
autre Austerlitz? Ne craignez-vous pas un autre Waterloo?...
Réfléchissez à l'avenir. Il dépend de vos paroles, à cette minute!

C'était M. de Rémusat qui chuchotait ainsi, les pas dans les pas du
libérateur massif et lent. Le vieillard hochait la tête, entre les dix
polytechniciens qui, l'épée nue, formaient la haie.

--Plus de Bourbons!... jura la voix nerveuse de Blanqui.

--Vive la République!... proclamait un dragon, que le général Pithouët
encouragea de l'œil.

--Vive la République!... hurlaient Grantaire et sa bande chevelue.

La salle trembla. Les poussières s'envolaient vers l'affiche verdâtre du
Tribunal révolutionnaire, que Pied-de-Jacinthe, rigide contre le mur,
et, casque en tête, protégeait. Sous l'emblème, le général Pithouët le
fut rejoindre.

Effaré, Louis-Philippe s'arrêta devant les fantômes du passé terrible
que signifiaient ces lettres simples, maigres, imprimées au-dessus,
au-dessous d'une sèche accolade. Grâce à Dieudonné Cavrois, les
baïonnettes des gardes nationaux lui réservaient un mince espace au
centre de la fureur adverse, que révélaient franchement la lèvre
insultante d'Enjolras, les veines gonflées au front de Blanqui, la
grimace tordue de Trélat, la tristesse de Combeferre, et la
gesticulation de Courfeyrac. Montés sur des chaises, entre leurs «Bons
Cousins» de la Vente et leurs «Frères» des Loges, ils déblatéraient tout
haut contre le prétendant qui avait abusé de la ruse afin de se frayer
un chemin.

--Son père fut régicide comme le mien!... rappela Cavaignac... Celui-ci
s'est fait nommer Altesse Royale et il a obtenu de Charles X des
apanages, une fortune.

--Où était-il mercredi, jeudi, quand le peuple a combattu?...
questionnait Courfeyrac.

--Il jouait aux cartes, dans la loge de sa concierge, au Raincy!...
assurait Bahorel.

--Le peuple est le maître! Consultez-le d'abord!... crachait Trélat,
sous sa mèche.

--Louis-Philippe d'Orléans n'a pas pris les armes contre la France en
1814; pourquoi?... Parce que les Anglais ont refusé les services qu'il
leur a proposés en Espagne!... énonça le général Dubourg, à travers la
table devant laquelle comparaissait le prince.

La sueur ruisselait sur la face molle et verte de l'accusé, jusqu'aux
broderies du col d'or. Abrité derrière la carrure de La Fayette, il
feignit d'être sourd aux paroles agressives. A plusieurs reprises, il
ânonna:

--Vous voyez un garde national de 89 qui vient rendre visite à son
ancien général.

--A d'autres!

Le hourvari ne s'apaisait pas. Alors, M. Viennet reçut de M. Laffitte la
déclaration des députés:

--Donnez! J'ai une voix superbe... Je réduirai les perturbateurs au
silence.

Et il commença de lire, avec l'organe de Stentor:

--«Français! la France est libre!...»

--Non! non? pas encore... nièrent les étudiants.

Toutefois il s'obstinait, le bras au ciel, et la bouche ronde.

--_Tu quoque!_... goguenarda soudain Bahorel, apercevant Omer... Toi
aussi, tu es de ceux-là!...

--Omer!... appelait l'oncle Edme.

Et des larmes noyaient la colère de ses yeux.

--Omer!... fit le major Gresloup, en donnant du poing sur le drap de la
table.

Ils siégeaient aux côtés du général Dubourg, qui coiffa tout à coup son
chapeau de Représentant aux Armées.

--Omer Héricourt, que faites-vous avec ces gens-là?... demanda le
général Pithouët.

--Héricourt, vous assassinez la République!... gémit Courfeyrac.

--Il sauve la France de l'invasion!... ripostait Cavrois, qui, de son
corps épais, couvrit son cousin.

Entre les baïonnettes, des poings se dirigèrent vers le jeune homme.

--Laissez-les!... conseilla la prudence de M. Laffitte, étouffant son
murmure même.

Omer sentait grossir toute la rancune que lui avait mise au cœur la
crainte d'être fusillé, sur le quai de la Ferraille, sur le Pont-Neuf,
sur la place de Grève, par des insensés fidèles à ces erreurs
séduisantes. Il lui parut que l'insulte touchait sa chair, malgré
l'intervention de son cousin. Le sang lui bouillait aux tempes, dans
cette salle immense, luxueuse et dorée, remplie d'un tumulte sans nom.
Les crosses des marchands refoulaient contre les cimaises des gens à
masques d'indignation, des corps qui se contractaient comme pour bondir.
Debout dans leurs uniformes d'empire, derrière la longue table tachée
d'encre, l'oncle Edme, par sa figure aquiline et laurée de mèches
grises, le major, par sa figure chauve et couturée, le comte Dubourg,
par sa figure aristocratique projetée en avant de sa chevelure, tous
trois condamnaient leur neveu, leur gendre et leur ami.

Les yeux humides et les lèvres tressaillantes, ils se turent, parce
qu'il fallait ouïr l'emphase de M. Viennet. Mais leurs douleurs, Omer
les souffrit, pendant qu'ils le dévisageaient, intraitables. Il mesura
quelle juste colère serrait, sous la peau bossuée, les mâchoires du
capitaine Lyrisse; quelle irritation puissante faisait frémir les
narines du major, haleter sa large poitrine dans le plastron amarante et
flétri; quelle amertume ironique empoisonnait la bouche du comte
Dubourg.

Sous l'affiche écornée de la Révolution, le vieux Pied-de-Jacinthe et sa
face cadavéreuse, étaient implacables:

--Maître Héricourt, vous déshonorez le nom de votre père!...

De toutes parts un éclat de rire mauvais accourut, convulsa les têtes
ardentes des jeunes gens; ils tapèrent le plancher de leurs crosses et
de leurs sabres.

--Le colonel Héricourt... dit l'oncle Edme... n'a pas passé aux tyrans,
avec Dumouriez, lui!

--Il a combattu pour la République de Jourdan, de Moreau, de Joubert,
pour la République aux prises avec les valets des monarques!... appuya
le général Pilhouët.

--Et la République lui a dû, comme à nous, sa gloire...

--Elle lui a décerné des lauriers...

--Elle vous décerne la honte!...

Plus bruyantes que le discours de M. Viennet, ces apostrophes
assaillirent Omer, l'enveloppèrent, le cinglèrent, le pénétrèrent.
Instinctivement, il se débattit entre les paroles meurtrières de son
honneur. Sa voix d'orateur déclama:

--Le devoir est d'abdiquer aujourd'hui nos convictions devant la Loi...
Ces députés sont élus d'après la Loi; ce prince représente la Loi; si
vous méconnaissez leurs pouvoirs qu'ils tiennent du peuple, vous n'êtes
plus des citoyens ni des patriotes: vous êtes des sicaires de l'anarchie
que leurs ambitions asservissent et que leur égoïsme égare... Respect à
la Loi, souveraine des peuples qui la votent!

Parmi les huées, les bravos, la phrase saccadée grandit, domina,
finit... Alors, Cavrois et les gardes nationaux imposèrent:

--Respect à la Loi!

Ils frappèrent aussi le plancher de leurs crosses. Contre les
adjurations d'Enjolras la baïonnette du tailleur Durtot fut pointée. De
sa banquette, Rambourg beugla. Cavrois vociférait. Mulâtre saliveux,
l'épicier Mauravert repoussa, du fusil, le gilet écarlate de Ribéride et
la redingote de Bahorel. M. Roulon opposa son épée aux invectives de
Grantaire. M. d'Orichamps chargeait Courfeyrac, qui dut empoigner le
canon du fusil pour éviter le coup. Le général Pithouët lança:

--La peur des Cosaques leur fait mal au ventre!

Ferme sur ses talons, Omer se roidit, admirant la vigueur de sa
conscience qui sacrifiait à l'idéal romain ses sympathies, ses
affections, sa gratitude, peut-être même sa réputation...

--Le devoir est dans le respect de la Loi..., répondait-il mécaniquement
à toutes les objurgations, à toutes les injures, aux deux larmes mêmes
qui jaillirent des yeux de l'oncle Edme cramponné au tapis de la
table.--Je me laisserai, s'il le faut, immoler sur l'autel de la Loi!...
promit-il, à l'éphèbe qui le menaça de son fusil vide.

--Tu es sublime!... encouragea Dieudonné.

Hors de lui, Omer était possédé par le génie de l'idée surhumaine qui
vivait au moyen de son corps passif, insensible et sans peur. Elle, et
non lui, interrompait ainsi M. Viennet, sa grandiloquence, la
déclaration promettant des franchises que refusaient les doigts nerveux
de Blanqui, les mains sales de Bahorel, les sarcasmes d'Enjolras.

--La Charte sera désormais une vérité!... termina M. Viennet, presque
aphone pour avoir tenté de vaincre le tumulte.

--Un mensonge!... rectifièrent cent voix.

A ce moment, Omer reconnut près de lui Rastignac et Montalivet. Perchés
sur une banquette, ils frappaient la paume de leur main droite avec les
doigts de la main gauche, comme s'ils applaudissaient la Pasta, aux
Italiens. Il lui déplut d'appartenir à l'opinion de Rastignac.

M. Laffitte essuyait ses lunettes. Cavrois, Mauravert et Rambourg
barrissaient en l'honneur du prétendant, qui balbutia, timide, entre ses
favoris:

--Comme Français, je déplore le mal fait au pays et le sang qui a été
versé; comme prince, je suis heureux de contribuer au bonheur de la
Nation.

Un rire énorme insulta cette naïveté.

L'Altesse éperdue cherchait une proposition corrective; elle ne la
trouva point. Les barrissements de Cavrois et de Mauravert y
suppléaient.

La rage aux dents, Dubourg s'écria, dans le silence immédiat obtenu par
le «chut!» impérieux de Pied-de-Jacinthe:

--Monsieur, vous connaissez nos besoins et nos droits... Si vous les
oubliez, nous saurons vous les rappeler.

--Nous le saurons!... promirent le capitaine et le major, en claquant
leurs sabres.

--Messieurs..., s'écria le prince, très hautain, vous apprendrez à me
connaître! Je suis honnête homme.

La face sexagénaire et verdâtre se tassa dans le collet d'or, l'armature
de broderies, et la moire rouge.

Mais il s'épouvanta devant les officiers de l'Empire magnifiés par leur
colère.

Alors Bahorel, sautant sur la banquette de Montalivet, insinua de façon
doucereuse et narquoise:

--C'est cela! c'est cela!... Que Môssieur se souvienne du serment qu'on
vient de lui demander, ou bien je lui réserve le poignard que j'ai là...
un joli petit poignard fin, autant dire un bijou!

Blanqui trépignait en proférant des menaces qu'on n'entendait plus.

Cependant Mauravert, ayant contourné la table, se ruait sur Dubourg,
tandis que le loueur obèse s'écroulait aussi sur le général-comte, le
renversait. Cavrois relevait les baïonnettes des gardes nationaux près
de férir le capitaine et le major qui dégainaient.

Dans le fond de la salle, au poing de Ribéride le canon d'un pistolet
s'abaissa: le chien s'abattit, la capsule fusa.

--Qui a déchargé mon arme?... Un traître à déchargé mon arme... C'est
vous, Héricourt! c'est vous!

Et Ribéride marcha sur lui. La longue table ovale les séparait. Omer
sentit se tendre tous ses nerfs, se ramasser tous ses muscles, bouillir
tout son sang. Aveuglé par la fureur, il s'élança vers l'ennemi. Mais la
haute stature de Pied-de-Jacinthe se dressa; deux mains squelettiques
lui saisirent les aiguillettes. Et ce fut tout l'aspect du vieil homme,
les boules glauques de ses yeux, le menton osseux dans la jugulaire du
casque:

--Halte-là, donc!

--Laissez-moi!... enjoignit Omer, qui le colleta.

Sa main tordait le tuyau du larynx à travers la peau flasque. Atteindre
Ribéride, le souffleter, le meurtrir, le terrasser, le piétiner, le
tuer, c'était le seul désir, Omer eût-il dû, pour cela, détruire
l'obstacle, cet être sénile, dont se décolorait la peau déjà maculée par
la corruption d'une mort prochaine... Sans lâcher prise, le vétéran
recula contre le mur. Ses lèvres bleuirent horriblement. Ses yeux
s'ensanglantèrent: ils s'écarquillaient au creux des orbites, dans le
crâne d'un spectre hideux, casqué, plastronné d'amarante, boutonné
d'argent, et que son adversaire imagina soudain ressusciter d'un
tombeau, avec l'uniforme même du colonel Héricourt, l'uniforme du
portrait paternel. Cet uniforme, Omer le lacérait; c'était dans cet
uniforme qu'agonisait peut-être le vétéran de Hohenlinden, étranglé,
acculé contre l'affiche du Tribunal révolutionnaire:

    _Liberté, Indivisibilité ou la Mort..._

--Omer! tu l'assassines! Tu assassines le soldat de ton père!...

On le saisissait à la taille, on l'arrachait du dragon... L'oncle Edme
et le major le rejetaient loin d'eux. Et leurs visages vibraient, pâles
juges. Omer trébucha, fut retenu par Rastignac et Montalivet.

--Quel désordre! quels excès!... dit celui-là, s'époussetant les
manchettes.

Le vétéran toussait, râlait, parmi les écritoires, les flaques d'encre
et les papiers épars le long de la table... Le général Pithouët jugea:

--Si votre père vivait encore, vous l'assassineriez de même!...

Lauré de ses mèches d'argent, l'oncle Edme flétrissait son neveu:

--Ah! fourbe, tu m'as trompé!... Tu as trompé tous les espoirs de mon
aïeul, de ton père et les nôtres!

--Vous m'avez trompé, monsieur, vous m'avez bassement trompé!... dit
encore le père d'Elvire.

Il battait à deux mains son plastron amarante.

--J'obéis à la Loi!... répondit Omer, vraiment orgueilleux de sacrifier
à sa croyance ceux-là même qu'il aimait, pour qui tremblait sa voix, se
mouillaient ses paupières.

Il ne doutait plus de lui puisque, après tant d'alternatives et de
soumissions aux goûts d'autrui, il était enfin une force en triomphe.

Car Louis-Philippe, là-bas, au balcon de l'Hôtel de Ville, entre les
drapeaux bleus, blancs, rouges de la Révolution, appliquait ses favoris
teints, ses joues molles contre la face inerte et plombée du Maître
Suprême élu par les carbonari. Le bras libre du prince enlaçait la
corpulence du vieux La Fayette, indécis, chancelant sous l'or de ses
épaulettes, mal étayé sur les jambes qui fléchissaient dans le pantalon
blanc.

Ainsi le prince des banques s'accolait indûment à la gloire du
gentilhomme trop poli pour vouloir se dégager avec violence, comme il
eût été nécessaire, afin de détromper le peuple en rumeur sur la place
de Grève, le long du quai fourmillant, sur le Pont Suspendu, dans les
maisons bourdonnantes, par toute la ville grise et dorée. Mille et mille
têtes jaunes, réclamaient d'une même voix la liberté au ciel de feu,
tandis que la ruse des bourgeois, sur ce balcon, étouffait, dans les
bras astucieux de leur nouveau chef, la faiblesse du Libérateur et
l'essor renaissant de la République.


ÉVREUX, IMPRIMERIE DE CHARLES HÉRISSEY


SOCIÉTÉ D'ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET ARTISTIQUES

_Librairie Paul Ollendorff_

50, Chaussée d'Antin, Paris


ŒUVRES DE PAUL ADAM


LE TEMPS ET LA VIE

Histoire d'un idéal à travers des siècles

BASILE ET SOPHIA (ILLUSTRATIONS DE C.-H. DUFAU)

IRÈNE (_sous presse_)

PRINCESSES BYZANTINES

ÊTRE

LA FORCE

L'ENFANT D'AUSTERLITZ

LA RUSE

AU SOLEIL DE JUILLET

LA BATAILLE D'UHDE

SOI

LES IMAGES SENTIMENTALES

EN DÉCOR

L'ESSENCE DE SOLEIL

LE MYSTÈRE DES FOULES


L'ÉPOQUE

CHAIR MOLLE

LA GLÈBE

ROBES ROUGES

LA PARADE AMOUREUSE

LES CŒURS UTILES

LES CŒURS NOUVEAUX

LE VICE FILIAL

LA FORCE DU MAL

L'ANNÉE DE CLARISSE

LES TENTATIVES PASSIONNÉES

LE CONTE FUTUR


ESSAIS

CRITIQUE DES MŒURS

LETTRES DE MALAISIE

LE TRIOMPHE DES MÉDIOCRES

LA VIE DES ÉLITES (_sous presse_)


THÉÂTRE

LE CUIVRE, drame en 3 actes (en collaboration avec ANDRÉ PICARD)

L'AUTOMNE, drame en 3 actes (en collaboration avec GABRIEL MOUREY)

ÉVREUX, IMPRIMERIE DE CHARLES HÉRISSEY

LA FORCE

PAR

PAUL ADAM

PARIS

LIBRAIRIE PAUL OLLENDORFF

1899




Par les routes, les sentes, les pistes, l'armée du Directoire continuait
sa marche à travers la forêt hérissant le pays de Bade. Soixante mille
Autrichiens poussaient à la rive rhénane les divisions de Jourdan; une
brigade de cavalerie protégeait, à l'extrême gauche, la retraite. Avec
dix houzards, le maréchal des logis Héricourt formait le dernier échelon
d'arrière-garde. Ils sortirent, à leur tour, d'un vallon, gravirent le
terrain, ne quittèrent pas la crête, selon les ordres.

Les uniformes du régiment achevèrent de s'effacer derrière les
colonnades de sapins. Une cuivrure de selle, un fourreau de sabre,
luisèrent encore, peu d'instants. Des croupes pommelées de chevaux se
dandinèrent, qui supportaient les silhouettes lasses des soldats aux
dolmans amarante. Après, seule demeura l'ombre vaporeuse d'une vedette
immobilisée à la fourche des chemins.

Les dix houzards s'étant arrêtés au signe, Héricourt appuya la bride sur
l'encolure du cheval qui tourna dans une flaque, et les cavaliers firent
face à la venue probable de l'ennemi. L'air même parut dangereux.
Devant, s'obscurcissait la profondeur du vallon qu'ils venaient de
parcourir. Des bois aussi bordaient l'autre pente, où, près d'une
cabane, quatre bûcherons cessèrent d'équarrir un orme.

D'abord il ne passa que des vols d'hirondelles parmi la finesse grise de
la pluie. En s'éclairant davantage, le ciel laiteux révéla, fort loin
sur la gauche, quelques plumets rouges aux bicornes de fantassins: une
compagnie semée dans les houblonnières guettait aussi. Bernard compta
les havresacs velus sur les échines des soldats accroupis dans les
fossés. La présence de cette force le réconforta. Avec moins de prudence
il mena sa bête hors des arbres, se redressa sur les étriers.

De nouveau il eut faim.

Depuis la veille, c'était la sensation maîtresse, un détestable goût de
sur à la lèvre sèche. Le souvenir de certaine lourde tarte servie
naguère aux noces de sa jeune soeur flatta d'une saveur illusoire le
palais; et la langue chercha la succulence croustillante de quelque
bribe incrustée, par hasard, entre les dents. Il ne délogea que le
débris acide d'une feuille mâchée. Sa mémoire consolatrice évoqua
l'engloutissement du liquide versé dans sa gorge, d'une viande chaude
avalée, de mies spongieuses mastiquées. Vide était la gourde. Les
cantines ayant suivi les chemins larges, au nord, derrière l'artillerie,
personne de la brigade ne mangerait avant midi, le lendemain, lorsque
les fourgons s'ouvriraient à l'abri sur le versant occidental de la
Forêt Noire.

Héricourt haït sa misère. Ignoblement la boue recouvrait ses bottes à
coeur, ses culottes collantes, les jambes et le ventre du cheval, les
emblèmes en cuivre de la sabretache. Huit boutons manquaient à son
dolman; un morceau pendait le long de la manche, jusqu'aux galons du
grade, et mettait à nu la doublure. Ses mains noircies par le cirage des
brides lui répugnaient autant que les effluves de sueur et de cuir. Le
cheval fumait aux flancs. Le poil puait. Bernard envia ses frères, les
marins, qui, de Dunkerque, menaient leur trois-mâts aux côtes
barbaresques. Sur quelles mers de soleil, à cette heure, respiraient-ils
la brise gonflant les voiles qui inclinent le navire contre la pente
infinie des eaux?

Or, il aperçut une miche aux mains d'un bûcheron qui en coupait des
tranches pour ses camarades; et il frissonna de convoitise. Sa bouche
huma l'air comme si le goût du pain rassis lui pouvait parvenir
au-dessus du vallon; sa main pesa sur les rênes, comme si la bête allait
bondir, docile à l'instinct secret de l'homme, vers la proie. Rustres en
bas bleus, les bûcherons mangèrent. Héricourt chercha de la salive et
regarda les houzards, leurs mufles barrés de moustaches roussies ou
leurs profils de vautours que les tresses des cadenettes dépoudrées
unissaient aux schakos. Leurs narines poilues flairaient l'air aussi. Il
y avait là Hermenthal, qui mangeait crues les volailles de la maraude;
Auscher, dont le poing défonçait un tonneau; Mercoeur, qui avait eu la
vie de quatorze contradicteurs sur les terrains de duel. Efflanqués,
boueux, ils demeuraient à la tête de leurs chevaux, dont les harnais et
les sangles avaient écorché le cuir. Du sang s'agglutinait entre les
poils roux; les mouches se repaissaient de la chair à vif, malgré que la
peau des alezans se ridât pour les chasser. «Héricourt, pria Mercoeur,
laisse-nous aller aux vivres.--Faisons patrouille, proposa Hermenthal,
chez ces goinfres. L'ennemi pourrait bien cueillir la noisette de
l'autre côte du vallon. Faut y voir!» Ils goguenardaient; ils se
hissèrent en selle. Comme à l'ordinaire, Héricourt donna l'ordre qu'ils
exigeaient de sa jeunesse imberbe; mais il divisa la troupe en deux.
Cinq durent rester à leur poste. Il suivit le galop des autres, avec une
joie famélique à l'espoir de la réquisition, et tout amusé par
l'attitude stupide des bûcherons, qui admirèrent, immobiles, la bouche
pleine, la descente de l'élan. L'Alsacien Hermenthal dépassa les
cavaliers, cria en allemand qu'il achetait le pain tenu par le plus
vieux contre sa chemise, qu'il désertait, qu'il fallait le conduire aux
Autrichiens, dégaina sous prétexte de leur offrir son sabre; mais,
brusque, il piqua de sa pointe la miche et l'enleva des mains du
bûcheron niais.

Riant aux éclats, il trotta vers ses camarades, le trophée à la pointe,
et sans hâte. Parce qu'il mit sa bête au pas, mordit le pain, tout de
suite, les autres houzards précipitèrent contre lui le trot de leurs
grisons. Auscher saisit Hermenthal par la queue de cheveux, tordit le
collet, étrangla l'accapareur, qui fit ruer sa monture. Atteint au
genou, Auscher ne voulut point lâcher prise. Le pain tomba. Hermenthal
abattit son sabre qui entailla le garrot d'un cheval. Tous se mêlèrent
du conflit, les uns par jeu, les autres par faim exaspérée. Les bras
s'empoignèrent. Héricourt cria des ordres que les brisquards ne
voulurent pas entendre; il menaça, distribua des punitions. Son prestige
fut nul, malgré la colère qui rougissait ses oreilles, qui bondissait
avec ses cris. Le pain disparut sous les sabots des bêtes pressées,
piétinantes. Assailli par tous les coups, par toutes les injures,
Hermenthal donna du sabre à tort et à travers jusqu'à pourfendre le
schako de Mercoeur renversé par le choc sur la croupe du cheval dont les
jarrets ployèrent. Entraînant son cavalier, qui perdit les rênes,
l'animal galopa dans la direction probable des éclaireurs autrichiens.

La rage d'Héricourt s'exalta plus. Il craignit d'attirer l'ennemi, de
perdre un cheval. Quelle excuse offrir? On le casserait au grade. Il
connaîtrait la prison. Pour séparer les fous, il aborda la mêlée; mais,
glissant des quatre fers, sa monture tomba. Le sous-officier rampa
quelques toises parmi l'herbe humide afin d'échapper aux coups de
sabots. Comme il se relevait sur les genoux, il sentit une matière dure
égratigner sa main. Il vit là, rejeté sans doute par le fer d'un cheval,
le pain de leurs convoitises, le pain pour quoi les hommes menaçaient
leurs vies. Ses peurs disparurent, tandis qu'il se courbait dessus,
heureux de le cacher aux regards des combattants. Il enfouit sa tête
dans ses bras croisés sur la proie.

Il mangea.

Les dents enfoncèrent, plongèrent, coupèrent et broyèrent. Sa bouche se
remplit d'une saveur où disparut le goût sur. Ses narines aspiraient la
mie. De la tiédeur amollit ses organes jusqu'à ce moment desséchés. La
vie intérieure, endolorie, reprit de l'aise. Attirée, saisie, charriée,
pétrie, absorbée par l'appétit de ses muscles, la nourriture transforma
Bernard.

Son imagination ressuscitée franchit les distances, se complut à revoir
la maison blanche de sa famille dans l'Artois, au bord de l'étang battu
par la roue du moulin. Odeur du froment qu'écrasent les hautes roues de
pierre, bruit de la chute d'eau mouvant les machines, figure du très
vieux père aveugle, qui se réjouit de peser l'or au trébuchet, romance
de Caroline, la sage aînée, qui tricote au milieu des sacs; cela se
retraçait à mesure que le jeune homme apaisait l'envie de ce pain rare
pour lequel les frères, les marins, s'efforçaient, en route, par les
eaux, afin d'acquérir maintes récoltes étrangères. Il ne lâchait point
la bride du cheval resté sur le flanc, et qui la tira en redressant la
tête. Héricourt appréhenda qu'on ne vînt à l'aide. Vorace, il engloutit
davantage. Puis il eut honte, car il se rassasiait. Les soldats
souffraient de faim. Le capitaine, peut-être, inspectait la ligue des
postes. Où courait Mercoeur alors? Les cris des houzards cessèrent, comme
le piétinement des chevaux. Inquiet de cet apaisement subit, le maréchal
des logis leva le visage.

Groupe silencieux, les hommes examinaient le bois. Evidemment; ils
apercevaient des forces.

Héricourt se remit sur les jambes. De la main, Auscher indiqua la
futaie. Les arbres, successivement, se dédoublaient. À côté de chacun
surgit un soldat. Il fallut reconnaître les plaques de cuivre marquant
les bonnets à poil des Autrichiens, leurs cheveux sans poudre, les
justaucorps blancs. Hermenthal décrocha de la bandoulière son mousqueton
et vérifia l'amorce.

Sans finir d'avaler, Bernard redressa le cheval à coups de bottes; il
enjamba la selle. Furieux contre l'indocilité des hommes, il ne
contraignit plus sa rage et se haussa sur les étriers, avide d'assaillir
le péril. L'imminence de la gloire l'excitait encore... Il murmura:
«Scipion, Cincinnatus, César.» Il prévit à son front le poids du laurier
vert, et se félicita de l'escarmouche qui justifierait, devant les
chefs, l'abandon du poste, la disparition de Mercoeur, la blessure du
grison. Le sabre en l'air, il appela les cinq demeurés sur la hauteur.
Ils accoururent. Les autres montraient les gros pains serrés dans les
courroies des havresacs, au dos des Autrichiens. Chacun, guida son
cheval à l'abri des arbres, et tenta d'épauler le mousqueton en
l'appuyant contre l'écorce.

Bernard compta les ennemis. Devrait-il battre en retraite? Mais les
houzards voulaient le pain des grenadiers; et ils goguenardèrent,
déclarant qu'ils le dévoreraient plutôt entre les épaules des fuyards.
Pour s'être rassasié clandestinement, Héricourt s'attribua moins le
droit de les retenir. Une minute se prolongea, une minute d'angoisse et
de faim. Le sang bouillait aux artères. Les entrailles grognaient.
«Attends, petit, patience, patience, nous les aurons à la main...»
répétait Auscher, clignant de son oeil aux cils blonds. Lentement les
Autrichiens s'approchèrent. Ils devaient se savoir loin de leur
bataillon; peut-être redoutaient-ils aussi l'infanterie française des
houblonnières. Ils firent halte; leur officier passa hors du rang et se
posta, la canne à la main. Sous Hermenthal, la jument labourait du sabot
une flaque de boue.

La conscience d'Héricourt lui enjoignit de ne pas risquer dix existences
contre les forces qui pouvaient survenir; mais la bagarre autour du
pain, comment l'expliquer?

Il pensa fiévreusement. Les motifs luttaient, disparaissaient,
renaissaient en tumulte. Il crispa les mains sur la poignée du sabre et
sur la bride... «Que déciderait Marius?...» La solution ne parut point
il craignit de sembler lâche à ses hommes. Mieux valait le choc.
D'ailleurs les Autrichiens mettaient en joue, L'âme d'Héricourt se
brouilla... Dix chiens s'abattirent, un seul coup détona; les autres
armes crachèrent... À cause de la pluie persistant depuis le matin, les
cartouchières humides avaient gâté la poudre. La joie du triomphe
certain transporta le courage de Bernard; il désigna le demi-cercle
formé par les fantassins; il cria: «En avant!...» Les sabres sautèrent
au bout des bras; les chevaux tentèrent le galop; mais le terrain
glissait, l'élan ne dura point. Il fallut aussi contourner des buissons;
le maréchal des logis retint sa bête, qui broncha, et il dut s'arrêter à
une toise des baïonnettes.

Il se trouva faible essoufflé, en sueur, et l'âme palpitante. Le cheval
refusait toute allure autre que le pas sur le terrain fangeux. Les
hommes aussi s'arrêtèrent devant les grenadiers immobiles, contre un
large roncier. Les houzards allèrent, revinrent, trottant le long des
Autrichiens, et frappant du sabre les baïonnettes vite redressées, car
la longueur des fusils ne permettait pas d'atteindre les figures bien
rasées des ennemis, ni leurs poitrines blanches, ni même leurs bonnets à
poil, garnis chacun d'une haute plaque de cuivre fourbi. Grands garçons
stupéfaits, ils regardèrent les houzards, et leurs yeux s'animèrent.
Hermenthal, l'Alsacien, leur parlait allemand. «Donne-moi ton pain,
disait-il, et je t'épargne...» Il allongeait alors son grand bras et son
sabre comme pour piquer: «Immobile!» criait au fantassin l'officier à la
belle canne. Le sabre d'Hermenthal écorchait à peine le canon du fusil
qui ne fléchissait guère. «Tu veux du pain, mon garçon, disait encore
l'officier, joli junker de figure rose; voici toujours une belle
étrille, et ton coursier en a besoin.» Les fusiliers de rire alors, d'un
bon gros rire germanique, découvrant leurs dentures abîmées par l'abus
de la pipe.

Bernard admira cet esprit jovial. Ainsi qu'aux deux précédentes
rencontres avec l'ennemi, il lui fallait encore se raidir. «Marius...
César... Cincinnatus!» murmurait-il. Les syllabes de ces noms
l'encourageaient aux attitudes nécessaires. Pour ne pas craindre, il
importait qu'il se dédoublât mentalement, qu'il s'aperçût comme idéal de
victorieux sous l'oeil de l'histoire. Alors tout grandissait en lui, sa
poitrine s'élargissait au souffle de ces ambitions magnifiques; il se
dressait ivre, sur les étriers, en hurlant parmi les autres, en
brandissant le sabre, les yeux fermés, en étouffant son cheval avec les
genoux crispés dans la chabraque. Mais cette fois, nul élan, nulle
fougue, nul galop ne l'entrainait. La chose se continuait en ridicule
entrevue de goujats assemblés pour une bagarre de la rue.

Auscher cependant saisit par le canon sa carabine. Avec la crosse, il
frappa de toute sa vigueur la herse de baïonnettes. Deux autres
l'imitèrent. Héricourt vit les fantassins ébranlés se soutenir de
l'épaule. Leurs gros poings serrés autour des armes devinrent exsangues.
Au choc, les fusils baissaient, puis se relevaient. Enfin une baïonnette
toucha la terre, et le sabre d'Hermenthal rapidement lancé coupa la
jugulaire du bonnet à poil. Les fantassins blêmirent. Leurs yeux
grossirent sous les sourcils. Les narines se pincèrent. Ils grinçaient
des dents. Les maxillaires bossuaient les joues. Derrière eux, le junker
appuya sur les crosses des fusils.

Bernard s'étonna de prendre le parti des Autrichiens. Il craignit pour
eux. Leurs poings allaient faiblir, les fusils échapper. Alors les
houzards, dispersant le demi-cercle rompu, troueraient les ventres,
tailladeraient les figures, fendraient les têtes. À l'avance, il
s'épouvanta du premier sang qui rougirait une poitrine blanche; la
vision de la mort vieillissait déjà les faces bises des fantassins. Ils
n'osèrent pas bouger, de peur que la herse ouverte laissât passer un
sabre; et d'ailleurs les houzards, très maîtres de leurs chevaux,
évitaient les rares coups lancés par un impatient. Le maréchal des logis
regardait la scène, d'une âme étrangère. Il ne reconnaissait plus son
courage. La besogne d'abattre à coups de crosse un homme et de le
saigner ensuite pour en conquérir le pain ne lui donnait pas l'ivresse
de la charge ni l'attente de la gloire.

Mais, pareil à un maçon joyeux de démolir, Auscher, avec la crosse de sa
carabine, piocha le mur de baïonnettes. Rouge, excité, farceur, il
poussait des «han» suivis de rire quand fléchissait le fusil. Dans
l'attitude narquoise d'un qui s'apprête pour chatouiller à l'improviste
la servante, Hermenthal épiait, la pointe prête, les instants où sa lame
pourrait atteindre un coeur. Et ils étaient de formidables gens, tous
deux, les solides Alsaciens, sous l'étreinte desquels frémissaient les
chevaux soufflants. Héricourt ne sut que faire. Il s'estima inférieur,
petit.

Il menait sa bête, brandissait le sabre, ébréchait les baïonnettes,
s'avouait ridicule pour la peur intime qui secoua ses intestins. «Qu'eût
accompli César, à ma place?» Il se désola de ne pas le comprendre.
Aucune des figures autrichiennes tassées dans le rang, les yeux vitreux,
ne lui sembla terrible. Les houzards trottaient, frappaient, en vain.
Héricourt se demanda pourquoi le junker ne les prenait pas en flanc. À
certains regards des fantassins vite coulés loin, puis revenus à la
crainte des cavaliers, il pensa que des renforts lui arrivaient
peut-être... Retourné sur la selle, il aperçut les schakos de son
escadron, les trognes parées de cadenettes, les étoiles au front des
chevaux gris, les lueurs des sabres droits. Au dédale des arbres,
habilement, les houzards s'insinuaient, silencieux et prompts. Il
entendit les fers claquer les flaques de boue.

Héricourt rallia tout son peloton contre les fantassins accablés déjà
par Auscher et ses coups de crosse. Il prétendit faire mettre bas les
armes avant, que son capitaine eût approché. Il aurait l'honneur de la
capture, un grade. Sa peur disparut. Il hâtait la besogne de ses
cavaliers; il sabrait à tour de bras les quatre baïonnettes des
grenadiers les plus solides.

«Rendez-vous, Monsieur!» criait-il au junker, délicieux garçon coiffé en
catogan et poudré jusqu'aux épaulettes. Celui-ci se démena, les larmes
aux yeux. Il suppliait en allemand ses soldats. Il haranguait. Il
hurlait. Il invectivait. De sa canne à pomme de porcelaine où la
miniature d'une dame s'enchâssait, il frappa les havresacs poilus qui
reculaient jusqu'à lui; car, rompant leur muraille humaine, un de ses
soldats, la gorge ouverte par le sabre d'Hermenthal, s'écroulait après
avoir embroché le cheval d'Auscher, au poitrail. La herse de baïonnettes
se divisa.

Fou, le junker bâtonna les bonnets à poil de ses fantassins bousculés
par les chevaux et vers qui plongèrent aussi les sabres. «Schweine!...
Schweine!... Füchse!» hurlait-il, pâle et vert, en trépignant.
«Rendez-vous, Monsieur!» ordonna Bernard Héricourt qui poussa son cheval
jusqu'à lui, et lança son sabre vers la cravate de crin. En même temps,
il sentit du froid crever sa cuisse... Un grenadier hagard retirait sa
baïonnette dont les rainures contenaient une sorte d'huile rouge...:
«Mon sang...» pensa le jeune homme. Peu de mal l'affligeait. Il souffrit
plus au bras du coup asséné contre son sabre par la canne du junker en
délire qui la faisait tournoyer sans même extraire sa mince épée du
fourreau. «Mais rends-toi donc, imbécile...» Furieux, Héricourt leva le
sabre. Un Autrichien encore s'écroula entre eux. Le cadavre éventré
entraîna la canne du muscadin viennois; la crosse d'Auscher enfonça le
vaste chapeau où disparurent le joli visage, les lèvres de rose et le
catogan poudré... Aveugle, vociférant sous le feutre, le junker fut
pris... Alors les grenadiers jetèrent les fusils et levèrent les mains
vides pour marquer leur désir de paix.

«Brod!... Brod!...» demandèrent les houzards.

Ils empoignèrent, chacun, leur Autrichien par l'épaule et, laissant le
sabre pendre à la dragonne, arrachèrent les pains serrés sous la
courroie des havresacs.

Sans descendre du cheval, qui versait par le trou du poitrail un gros
jet rouge, Auscher mordit la miche à pleines dents; et, tous ayant agi
de même, les houzards mangèrent, devant les mines ahuries des
Autrichiens qui s'asseyaient, fourbus, dans la boue, où bâillait un
cadavre français.

Il pleuvait dru. Les images se pressaient successives dans l'esprit
d'Héricourt, qui les avait vues passer trop vite au cours de l'action.
Il frottait doucement sa cuisse saignante. Une courbature atroce
continuait d'endolorir ses reins, ses omoplates, sa nuque...

Tout l'escadron s'aligna dans la petite clairière pour recevoir les
rations de pain que plusieurs prisonniers distribuèrent sous la conduite
de l'adjudant français. Les houzards dévoraient en silence.

Trapu, et les cadenettes rousses pendant aux côtés de ses bajoues
bleuies par le rasoir, le capitaine déclamait, la bouche remplie, des
phrases imitant celles de l'héroïsme antique, à la manière des gazettes.
Il félicita Bernard Héricourt et remercia tout haut le sort de lui
«avoir commis les destins d'un jeune guerrier qui couvrait le régiment
des rayons de sa gloire».

Le sous-officier espéra la lieutenance. Son coeur battait encore et ses
intestins grognaient toujours. Il se vit héros cuirassé de boue, puant
le cuir et le poil humide. Avec les débris du jabot, le junker épongeait
les bosses de son front, son visage tout ruisselant de larmes puériles.
Entre les bruyères roses et les fougères foulées, le sergent autrichien
achevait de mourir, se tordait, râlait, vomissait rouge, tandis que,
près de là, Auscher débouclait la sangle de son cheval qui venait de
s'abattre, crevé, les dents nues.

Peu à peu la colonne se forma, et le premier peloton défila entre les
sapins, vers la cabane des bûcherons. Les chevaux firent rejaillir la
boue des flaques. Pendues aux arçons, les armes des vaincus tintaient.
Les prisonniers marchèrent.

Sans demander la permission, le muscadin viennois empoigna l'étrivière
gauche de Bernard, car il boîtait; puis il régla ses enjambées
difficiles sur celles de la bête...

«Parbleu! se promit Héricourt, je suis en bonne voie dans le chemin des
lauriers, et j'aurai pour maîtresse la Victoire. Comme tout cela s'est
accompli facilement! Pourquoi ma peur?... Je me sens fort, maître... Ce
jeune homme est bien ridicule qui boite à pied dans la boue, avec ses
cheveux dépoudrés, son catogan épars, et sa bélière veuve de fourreau...
Comme il regarde le bout du bois, en reniflant... ah! ah!...» Il retint
son rire:

--Vous avez perdu votre belle canne, Monsieur!

--Elle est gassée, oui... oui... gassée, Monsieur... une ganne de
soufenir... Fous chêne-t-elle ma main sur le guir?...

--Non, non... allez toujours...

--Fous êtes mon anche gartien... je regonnaîtrai fotre obligeansse... Je
souis le fils du paron Hand.

--Vous êtes un brave soldat... d'abord...

--Ah! non... non... puisque ch'ai laissé prentre fingt-sept grenadiers
par tix houzards... Non, non, je ne souis pas un prafe soldat...

Et il se remit à sangloter sans que les consolations pussent lui devenir
efficaces.

Quand l'escadron eut atteint la lisière du bois et les postes
d'infanterie française, semés parmi les houblonnières, une lourde
détonation roula dans le nuage. Le canon autrichien souffletait
l'arrière-garde de Jourdan.

«C'est vrai, s'étonna Bernard, nous sommes les vaincus!»




II


Passé des semaines, la trompe du conducteur réveillait à l'aube
Héricourt endormi sur l'impériale du coche. Son oeil reçut l'image
blanche des vapeurs épaissies aux rives de la Moselle, au creux des
pentes lorraines. Espérant le retour du sommeil, le voyageur laissa
retomber le poids de sa paupière. Il enfonça mieux ses mains dans les
vastes manches du manteau de cavalerie, et se garda de bouger.

La chaleur du col, contre ses oreilles, le câlina, celle aussi de la
peau de mouton couvrant ses bottes. Dans la somnolence, il se crut sur
un caisson d'artillerie qui parcourait les champs de bataille; mais, il
ne distinguait pas le bruit des roues ni la clameur lointaine d'une
canonnade. Fuyait-il encore les grenadiers autrichiens, à travers les
massifs du Schwartzwald? Il se débarrassa du rêve. Le soleil éclos
teignit de rose le voile de ses paupières et chauffa ses yeux. Il les
ouvrit.

Au trot de six bêtes fortes, le coche écrasait la route pierreuse issue
des bruyères et des sapins. On s'engageait sur un pont. Héricourt admira
paresseusement l'adresse du postillon en selle, plantureux gaillard paré
d'un chapeau conique à galon d'argent, et qui menait les deux chevaux de
tête. Moins habilement, le cocher mania les huit rênes de son quadrige.
Malgré l'aide du fouet et de la voix injurieuse, l'énorme roue érafla la
borne. Toutes les ferrailles de la voiture gémirent. Alors Bernard
Héricourt acheva de se réveiller.

Par les sombres verdures de ses coteaux en étage, le pays encaissait le
cours laiteux et lent de la rivière que claquaient déjà les battoirs des
laveuses à genoux sous la dernière arche du pont. Une barque glissait à
la perche le long des balises. On croisa un cabriolet où rirent, sous
des casquettes de renard, les faces rubicondes de bourgeois engoncés aux
quadruples pèlerines de leurs redingotes vertes. Il fallut rester sur
place. Au faîte de charrettes à légumes fleurant l'humidité des jardins,
des rustres dormaient étendus, en culottes de bure et guêtrés de toile
bleue. Du haut de leurs ânes, assises sur les paniers du bât, des
vieilles à coiffes noires marmonnèrent, devant une cohue de moutons
poussiéreux qui s'étouffaient, la laine dans la laine. Des compagnons à
pied s'adossèrent au garde-fou et débouclèrent leurs havresacs lourds
d'outils retenus dans les courroies. Chars, bêtes et gens s'entassaient
vers la ville pour attendre l'ouverture des portes.

On apercevait les vieux murs et les talus jaunis des remparts au-delà du
faubourg qu'éclairaient encore les vastes lanternes suspendues à des
potences.

En s'étirant sur la banquette abritée par le cuir de la capote,
Héricourt répondit au salut des deux hommes assis à son côté. Il
connaissait, depuis quelques heures, ces frères: le cadet, solennel,
poudré comme un ci-devant, sanglé dans son habit bleu, ramenait au sein
d'une famille inquiète un incorrigible aîné. «Homme dur! criait celui-ci
dans l'oreille du mentor, tu appelles l'amour un mal fiévreux, et pour
moi ce premier rayon de lumière me présente ma chère Héloïse en habit du
matin. Je la vois penser à moi, me sourire. Hier au soir, elle posait ma
main sur son coeur... Vois, mes yeux, s'enflamment; mon sein se gonfle...
Quelle est donc, ô infortunés humains, la boisson dépravatrice qui
altère ainsi les penchants écrits dans votre sang, sur vos nerfs, dans
vos yeux, pour que vous refusiez de vous attendrir!...»

Le défenseur de l'amour portait des cheveux en boucles autour du visage
poupin, rasé, qu'une grosse cravate de mousseline serrait au menton. Ses
gestes de théâtre écartaient le velours brun d'un manteau défraîchi; et
l'agrafe de son chapeau en humble cuivre remplaçait sans doute une autre
plus précieuse laissée pour gage à l'usure. Déjà, par ses soins, nul
dans la voiture n'ignorait plus que l'Académie lyonnaise couronnerait
bientôt son _Essai sur le sentiment_.

Son geste attestait le ciel, le troupeau de moutons et le cocher
maussade dans sa veste à revers écarlates. Pour être admiré de tous, il
continua de déclamer sa peine.

Lors de chaque relais, il avait prétendu partir à rebours, rejoindre
Héloïse. Deux fois il avait, contre ses boucles, braqué le canon d'un
pistolet minuscule que le frère arrachait aussitôt afin de satisfaire le
désir évident du désespéré.

Patient et sournois, ce frère solennel, de temps à autre, émettait un
aphorisme:

--La passion est comme le Danube. Près de sa source, un enfant peut le
détourner pour ses jeux. Quelques lieues plus bas, il inonde les
provinces, renverse les villes.

--Qu'importe demain! répondait l'autre. Dans la hutte comme dans le
palais, couvert de peaux comme de broderies de Lyon, à la table frugale
de Cincinnatus comme à celle de Vitellius, chacun, par le sentiment,
devient heureux. Homme froid, ton coeur jamais ne palpita... Je te plains
et je t'abhorre.

Cela proclamé, il y eut quelques instants de silence, puis le lauréat
académique entonnait l'éloge de la vertu, citait l'_Homme sensible_ de
Mackenzie, des passages de Jean-Jacques, le _Werther_ de Goethe,
chefs-d'oeuvre vantés des littératures.

«Mélancolie! Mélancolie! Charmante mélancolie, tu es à présent mon seul
recours. Ah! jeune guerrier, apprenez à chérir la mélancolie... C'est la
consolation des maux qui frappent un coeur sensible.»

Timidement Héricourt remercia. Avec une telle éloquence il eût aussi
voulu traduire son âme. Dans les cafés, les auberges, les relais de
poste, dans les camps même, il avait entendu les jeunes hommes louer,
par cette rhétorique, Jean-Jacques, Mackenzie, Goethe; lorsqu'ils ne
déploraient pas les défaites des armées en Allemagne et en Italie,
l'imminence d'une paix humiliante, et la banqueroute qui s'appelait «le
tiers consolidé». Pour dissimuler le péril public, les gazettes
employaient l'héroïsme du même style gréco-romain. Avec des phrases
pareilles, le commissaire aux armées avait renvoyé chez eux, en congé
semestriel, Héricourt et certains militaires de son corps, fils de
familles à l'aise.

La nation faisait faillite.

Dominant ces groupes de populaire et les légumes des charrettes, au bout
du pont, l'arbre de la Liberté parut aussi minable que ses guirlandes de
feuillages flétris. Les deux glaives de vélites croisés par-dessus le
symbole bucolique d'un soc de charrue formaient une panoplie de rouille.
De même, le bonnet de bois rouge s'inclinait, déteint et pitoyable, à la
pointe de la perche plantée devant le hangar d'un maréchal ferrant,
jacobin.

Certes on, ne s'occupait guère de ces emblèmes dans les petites maisons
claires du faubourg, dans les guinguettes défleuries, dans les cabanes
de planches droites au milieu des potagers blanchis à la rosée du matin.

Les paysans ne se tutoyaient plus en affectant les paroles brutales des
sans-culottes. Les compagnons ouvriers ne lançaient plus ces
plaisanteries, échos des clubs parisiens, qui vouaient à la guillotine
le passant ridicule. Ces allures terroristes reprises par le peuple
outré contre la réaction thermidorienne avaient fini de séduire les gens
depuis le coup d'Etat du 18 fructidor, an V.

Héricourt le constata. Il avait quitté un pays tumultueux, un peuple
enclin à reprendre la tradition des septembriseurs. Il retrouvait,
dix-huit mois plus tard, des hommes indifférents. Les cris s'éteignaient
avec les indignations, à force d'usage, sans doute.

Un des compagnons, maigri sous le havresac, ressemblait à un patriote
d'Arras qui avait ahuri les quatorze ans de Bernard. Ce mufle barbu, ces
cheveux gris taillés en «oreilles de chien», il les avait vus jadis sous
la fourche conduisant les émeutes anciennes et qui portait aux pointes
des pancartes manuscrites. Elles acclamaient le conventionnel Joseph
Lebon, avant Thermidor, l'insultaient après cette date, louaient à la
mi-vendémiaire le massacre des royalistes sur les marches de Saint-Roch,
et, en prairial, la bousculade de la Convention par le peuple pris de
faim. Toujours ce mufle de patriote était apparu entre les figures sales
de la populace flamande tassée sur la petite place, au pied du beffroi
qui carillonnait le destin des heures en sa rigide dentelle de pierre.

Adolescent, Bernard avait envié ce maître de la foule; lui-même avait
suivi les cortèges en criant _la Carmagnole_:

Antoinette avait résolu de nous fair tomber sur le cu. Mais son coup a
manqué, elle a le nez cassé.

Dansons la Carmagnole, Vive le son du canon!

Féru d'enthousiasme pour la tragédie de la mort, il s'était rué,
houzard, avec l'orgueil de vouloir vaincre. Etre une part de l'élément
qui tonne, qui charge et qui sabre, étourdi par les fumées blanches, les
hurlées des chefs! Il avait entrevu la gloire que prônaient cent
gazettes et maintes proclamations, les brassées de drapeaux saisis, le
retour au milieu des foules délirantes, et l'accolade du citoyen
directeur évoquant Décius, Scipion, la grandeur romaine. Réellement il
avait connu les occasions d'héroïsme souhaitées par son ardeur afin de
soumettre aussi les foules à son prestige. Il avait galopé, les yeux
clos, dans le troupeau fou de la charge, puis, sous-officier, obéi aux
vieux soldats qu'il commandait.

Il avait lu, sous la tente, César, Montluc, les traités d'artillerie et
de fortification. Il enviait la chance du général Buonaparté, la
renommée de Moreau, la prudence de Masséna, la mort de Joubert aux
champs de Novi.

Devenir héroïque comme Léonidas aux Thermopyles, vertueux comme
Cincinnatus à la charrue, se juger noble sans restriction de sa
conscience solide, il le désirait. En outre, il eût voulu parler
poétiquement, à l'exemple de l'homme mélancolique, qui rêvait dans
l'ombre de ses boucles, la main crispée au bord du manteau.

Une rumeur et un mouvement des campagnardes détournèrent sa réflexion.
Lentement au bout des chaînes déroulées le pont-levis s'abaissa. Alors
le conducteur du coche souffla dans sa trompe la fanfare; les charrettes
se rangèrent aux bas côtés de la route, les piétons descendirent dans le
fossé, puis l'énorme voiture roula derrière les six chevaux pommelés
agitant la pleurnicherie de leurs grelots. Le postillon mena ses bêtes
par les détours obscurs des voûtes qui retentirent... Au bout, dans le
cintre de la porte, la rue accroupie sur ses boutiques encore closes
déchiquetait la bande du ciel avec ses pignons aigus et les pointes des
cheminées. On passa devant le corps de garde. Pourvus de hautes guêtres
noires boutonnées jusqu'à mi-cuisses contre des culottes de coton, les
pans de l'habit bleu aux mollets, les soldats secouaient leurs bonnets
de police à glands jaunes, en jouant à la marelle. La sentinelle
présenta les armes pour l'adjudant reconnu au faîte de la voiture:
Héricourt salua, bousculé par les cahots; les loulous aboyèrent. En
coiffes de linge, en écharpes vertes, les femmes, aux seuils,
s'appuyèrent sur leurs balais de bouleau. Grande botte écarlate,
l'enseigne de savetier encombra la perspective tortueuse de la rue. Aux
fenêtres, des visages parurent qu'ornaient des boucles blondes et
courtes. Les bonnets de coton d'épiciers s'assemblèrent sous le pain de
sucre de tôle peinte qui pendait au bout d'une tringle annonçant leur
commerce. Parés de vastes bicornes, vêtus de carricks à pèlerine, des
jouvenceaux, à la porte du tripot, enfin laissé, exagérèrent leurs
révérences et brandirent des cannes monstrueuses. Plus loin on rencontra
des chasseurs en habit de gros velours; ils portaient à la bandoulière
poires à poudre et sacs à plomb. De jolis chiens braques pataugèrent
dans le ruisseau. Courbé sous la hotte, un vendeur de poissons cria: «Du
bon hareng bien frais!» Vêtues en courtes jupes de serge et drapées
d'écharpes aux épaules, les ouvrières entraient dans la manufacture.
Leurs bas bleus gardaient des traces de boue sèche, mais elles
souriaient, gracieuses, dans le cadre de leurs fanchons nouées autour
des cheveux.

De retrouver la vie pacifique, Héricourt remercia le soleil éclairant
les fumées venues des cuisines avec l'odeur de lait roussi. La mine d'un
sansonnet en cage contre les petits carreaux verdâtres de la fenêtre lui
donna de l'attendrissement. Sa mémoire active reconnut la tourelle de la
maison, où depuis le temps d'autrefois reste encastré le boulet que
lancèrent les canons de l'Electeur.

Après ce fut la place pourvue d'un arc de triomphe en marbre rose, et le
jet d'eau craché par un dauphin de bronze au centre de la vasque. Les
gamins aux bas déroulés se tirèrent par les pans de leurs carmagnoles.
Afin de dépasser le postillon, plusieurs se précipitèrent entre les
roues et les boutiques au risque de renverser les barils de la porteuse
d'eau. Les poules s'enfuirent éperdues vers la cour de l'auberge où
l'attelage pénétra.

Deux vieillards en tricornes et en manteaux attendaient avec une jeune
fille capuchonnée d'une douillette de soie puce. Ils accueillirent le
capitaine d'infanterie qui revenait aussi du Rhin. «Salut, héros
malheureux! dirent-ils; viens t'asseoir au foyer où siège toujours la
vertu.» De la caisse jaune descendit encore une longue femme en robe
grecque, dont les plis tombaient raides vers leurs franges de glands.
Elle enfila ses mitaines jusque l'épaule, et s'emmaillota le menton d'un
boa de renard; contre sa tête oscillait un chapeau de soie verte à galon
doré. Héricourt eut envie d'elle, qui, malheureusement, disparut à la
suite d'une servante. L'adjudant obtint son portemanteau de cuir et
suivit le palefrenier jusque la chambre dont il fit réduire à 2 livres 6
sous le loyer d'un jour. La glace du trumeau lui montra quelle poussière
souillait son visage. Les chenets en fer représentaient les corbeilles
de Pomone, et le dossier des chaises la lyre de Polymnie. Un parfum de
thym filtrait aux plis des larges rideaux jonquille enveloppant le lit.
Vite déshabillé, Héricourt s'étendit; et le foin craqua dans la
paillasse. Quelques minutes le voyageur compta machinalement les
carreaux rouges du parquet. Il énuméra ses qualités. Il pallia ses
défauts. Sa raison chassa des craintes, des doutes. Comme Augereau,
comme Buonaparté, pourquoi n'aurait-il pas ses victoires, un jour? Il
regretta qu'on n'eût point pensé à rétablir pour le général vainqueur le
triomphe romain. Il s'aperçut avec le laurier autour des tempes, et le
bâton d'_Imperator_ aux doigts, devant les aigles dressées des
légionnaires... et puis ceux-ci se confondirent dans la foule qui
s'obscurcit elle-même. Héricourt s'entendit ronfler.

... Plus tard, s'éveillant au joli soleil automnal de midi, il pensa
tout de suite à la maison de sa famille, que, faute d'argent, il allait
rejoindre. Son beau-frère, Praxi-Blassans, le féliciterait-il d'avoir si
vite mérité les galons d'adjudant? Encore une fois, sa mémoire revécut
la dure journée d'Allemagne où il avait acquis son grade. Comme, depuis
la veille, il n'avait rien mangé, le goût sur de la faim alors endurée
par les muqueuses de son palais racorni lui revint aux lèvres.

Il imagina l'odeur du pain mou fumant sous le couteau, et que feu sa
mère, l'Autrichienne, partageait jadis entre les mendiants à la porte
des Moulins-Héricourt. Maintenant Caroline, l'aînée du second lit
coupait la part des pauvres, en robe de jaconas parée d'une écharpe
orange, depuis que la grâce et la dot d'Aurélie, sa soeur cadette,
contentaient un mari, M. de Praxi-Blassans. Ce diplomate de l'ancien
régime voulait, à l'exemple de M. de Talleyrand, servir le nouveau. Déjà
son influence avait valu l'adjudication des farines militaires au père
aveugle, pesant du matin au soir, par seule distraction, les centaines
de pièces d'or sur le trébuchet.

Bernard aima leurs figures dans ses yeux clos, celles aussi de ses
frères aînés les marins qui, las d'avoir conquis très loin les blés de
prix moindres, agaçaient avec leurs gestes paresseux le perroquet des
îles pour rire dans le salon lumineux au bord du verger. Entre les
plates-bandes de choux et de capucines s'avança l'image de feu sa
belle-mère, Constance Gresloup, comptant à travers ses besicles la
richesse des pruniers, tandis qu'au fond d'une tonnelle le petit
Augustin, engoncé dans sa collerette et les coutures de son habit vert,
étudiait les manuels qui enseignent l'art de l'ingénieur. Tous ceux-là
pensaient-ils que Bernard Héricourt, à plat ventre au milieu de la
fange, avait rongé du pain à la manière des bêtes, ce pain que la
famille entière s'évertuait à produire sur la grasse terre de Flandre?

Il se leva, dîna, sortit.

Sous les brandebourgs, et le sabre battant le pavé, Héricourt
retrouvait, orgueilleux, l'admiration d'accortes blanchisseuses le long
des boutiques. Au _Café de la Comédie_, dont l'enseigne d'or sur champ
d'azur lui plut, il s'installa.

Grandies par leurs fourreaux de soie, les élégantes de la ville
défilaient comme nues; et ce fut un jeu charmant pour l'oeil
d'apercevoir, à travers les gazes, les pointes mauves, ou roses, ou
brunes, des seins reposant sur la ceinture qui passait aux aisselles.
Les bichons suivaient les traînes, en jappant.

Le jeune homme sourit de sa chasteté, rendue obligatoire, aux camps, par
les fatigues harassantes de la campagne, l'économie de son pécule, le
dégoût des maritornes en étal dans les voitures de louches cantines qui
suivaient les brigades, au pas de haridelles écorchées.

La «rose des sultanes», parfum de sa soeur Aurélie, lui flatta soudain
les narines. En même temps l'oeillade fauve d'une femme caressa
l'amour-propre du flâneur. Du sang lui assaillit le coeur; la délicieuse
impatience du désir exaspéra ses nerfs. Ayant payé, il vida debout son
verre d'eau-de-vie pour entreprendre l'obsession galante.

Aux plis droits de la robe couleur de noisette, la gaillarde se moulait,
callipyge et dodue. Une amie l'accompagnait. Elles se rirent en tournant
la tête vers le houzard. Les yeux de la brune parurent tels que des
papillons battant de l'aile sous les frisures de cent boucles cerclées
par les bandelettes amarante à la grecque. Le teint du bras était vif
entre l'épaulette du corsage et la broderie du long gant.

Bernard fit sonner le sabre dans le ruisseau; il le tenait à la main; il
rythma les chocs, fier aussi de sa jambe cambrée jusque la botte basse,
de son dos qu'il savait creux parmi les soutaches. Les cadenettes
pendantes frôlaient ses joues.

Les femmes le menèrent à la promenade le long du canal. Il s'amusa des
réticules en soie rose qu'elles tenaient au bout de rubans noirs, verts
et jaunes.

À l'abri de tentes, de guinguettes, sous les arbres que le vent
dépouilla, maint bourgeois en bas bleus achevait sa chope, la pipe au
poing. Crieurs de coco et marchands de gaufres appelaient la clientèle.
Pour s'asseoir, les femmes choisirent des chaises de paille dans une
allée où les ormes réunissaient leurs branches en manière de dôme.
Héricourt prit place non loin d'elles. Seulement alors il considéra la
toilette noire de la seconde, ses seins lourds qui pesaient dans les
côtes du satin sur la cordelière d'or; il la préféra.

Vraiment il s'estimait heureux. Le boute-selle ne sonnerait point. Les
vieux houzards n'étaient pas occupés à quelque sottise dont il pâtirait
devant ses supérieurs rieurs. Un soleil languide tiédit les membres dans
le parc riche de ses rousseurs brûlées. L'effluve des feuilles mortes
assainissait l'air, et les deux courtisanes lorgnèrent, mimèrent la joie
avec leurs lèvres peintes.

--Le soleil, leur dit-il en saluant, repose des fatigues que Bellone
nous impose, Mesdames..., et je demande la liberté de m'excuser auprès
de vous si je m'étire de façon incongrue..., mais je sors à peine des
boues d'Allemagne.

Elles se regardèrent en liesse.

--Vous fûtes à la guerre cueillir des lauriers, sans doute?

--Non point les lauriers de la victoire..., en tous cas. Nos armées se
replient en-deçà du Rhin...

--Honneur au courage malheureux, ricana la dame à la robe de satin noir,
qui caressait ses seins considérables avec une complaisance indéfinie.

--Je rentre en Artois dans ma famille; de longues journées de route me
restent à faire, et j'ai moins de courage pour me remettre en chemin
depuis que vos yeux, beautés, lancèrent adroitement leurs dards de feu
jusque mon coeur...

--Vous brûlez pour nous?...

--La passion me dévore, belles!

--Coeur bouillant!

--Amour botté!

Elles se renversèrent au dossier des chaises. Les yeux battirent en
ailes de papillon; les bouclettes dansèrent; les seins tressautaient
avec des pointes mauves, avec des pointes brunes... Les réticules
posaient à terre au bout des bras sans force.

--Laquelle de nous?

--L'une et l'autre.

--Fi, l'insolent se vante, Adélaïde.

--Si nous le prenions au mot...

--Combien de fois jouez-vous du fifre, donc?

--Quatre fois l'heure!

--Peste, Margot!...

--Mais oui, belles, à la houzarde; vous savez!...

Il dégaina son sabre à demi et le renvoya rudement au bout du fourreau.

--Je suis morte! Ciel!...

--Il me transperce...

Bernard ses leva, exécuta le demi-tour.

--Il a ce qu'il faut...

--Par ici, et par là...

--Mon bras?...

--Si fait...

--Où nous conduit-il, le brigand?

--Chez vous...

--Le fat!

--Polisson... Je vous pince!!! J'ai soif...

--Des rafraîchissements?... Un doigt de marasquin? Une larme de
vespétro...

--Cydalise vend des tartes à l'angélique, et chez elle on a la paix.

--Qui donc, Cydalise?

--Ma tante...

--Ma grand'mère...

--Ma marraine...

--Le sofa y est-il moelleux?

--Il s'y croit déjà...

--Par ici?

--À main gauche..., la deuxième ruelle, où entre la citadine.

Une femme du peuple en bavolet cracha contre terre par indignation de
vertu, et elle entraîna son petit garçon encore coiffé du bonnet
phrygien. À travers le carré du monocle, les muscadins les contemplèrent
de leurs chaises, sans retirer la main gauche du pont de leurs culottes
serrées à la cheville.

Les joues chaudes, Héricourt se croyait gris; les compagnes se parlaient
bas, ricaneuses; et l'odeur de leurs gorges nues parfuma l'air. Bernard
montra des louis afin de les prémunir contre toute appréhension.

Ils abordèrent une place minuscule, longée d'hôtels. Les fenêtres
garnies de fer flanquaient des porches surmontés d'écussons aux
armoiries détruites. L'enfant de bronze étreignait un poisson qui
crachait l'eau retombant jusque la vasque, au centre de la charmille
carrée. Ensuite ce fut une étroite ruelle dont le ruisseau médian
occupait presque toute la largeur; les murs de parcs la bornaient à
droite et à gauche; Contre une porte basse, Adélaïde et Margot
s'arrêtèrent. À tour de rôle elles cognèrent le heurtoir.

Derrière la fillette qui vint ouvrir, ils parcoururent un jardin humide;
et les feuilles mortes craquèrent sous leurs pas jusqu'à ce qu'ils
atteignissent les trois marches du perron où les reçut une dame replète
en cotillons courts, plumant un pigeon. Les plaques de fard ne
ravivaient pas le teint mort de Cydalise. Elle courut à l'intérieur
appeler sa servante.

Des amours se culbutaient aux gravures suspendues contre les boiseries
grises des murailles.

--Monsieur, j'aurai l'honneur de vous voir à Paris, avant de rejoindre?

--Monsieur l'adjudant, ce sera bien du plaisir pour Caroline et pour
moi. Je vous serais obligé de faire état de ma demeure.

Devant l'attitude cérémonieuse gardée par Cavrois, mari de sa soeur
Caroline depuis la messe du jour, Bernard restait sans verve. Malgré la
culotte de satin, les bas blancs, les pétales d'oranger à la boutonnière
de l'habit bleu, le beau-frère nouveau ne se départait tait point d'une
réserve diplomatique qu'affectait beaucoup moins Praxi-Blassans, l'autre
beau-frère, dont l'habit tabac tournoyait entre les épaules nues des
femmes affables pour sa voix impérieuse et criarde. Parmi les suavités
odorantes des fleurs partout dressées en touffes de roses, en gerbes de
lis, en bottes de marguerites, en corbeilles de renoncules et de
violettes, la sage Caroline, pâlie par sa tunique de mariée, souriait
les larmes aux cils, car les chevaux de la calèche piaffèrent au bas du
perron.

Toute la terre, le ciel éclairci, la roue des Moulins-Héricourt que
submergeait tumultueusement la chute d'eau, sollicitèrent la tristesse
de Caroline, attentive à la suprême impression laissée en elle par le
domaine occupant très loin, dans les fenêtres ouvertes, la campagne de
l'Artois, où il allait enclore les prairies étendues à l'ombre des
peupliers et des saules.

--Heureuse soeur, consola Bernard; vous habiterez Paris. La voiture
d'Aurélie vous mènera souvent au théâtre... n'est-ce pas?

Le bruissement de soie et la voix d'Aurélie ne se distinguèrent point
l'un de l'autre. Preste, le rire en arc, dans l'ovale étroit du visage,
la jeune femme, que ses boucles caressaient aux joues, glissa devant sa
traîne jusque le houzard.

--Pa.ôle d'honneu.; nous i.ons, ma belle, au théât.e et aux cou.s... à
condition que tu ne me pàâles pas latin...

Elle affectait encore le langage des incroyables; supprimait les R,
appuyait sur les O, sur les A.

--_Dulcissima linquimus arva_... dit Caroline pour taquiner sa soeur
hostile aux citations romaines apprises des prêtres cachés qui avaient
élevé virilement leur adolescence, au temps de la Terreur.

--Messidor ne veut pas mourir, Messidor échauffe Vendémiaire, cette
année, pour votre mariage, ma soeur... Voyez comme les feuilles tardent à
tomber.

--La sâ.mante mélancolie de la natu.e convient à ton visage anzélique,
Câ.oline... Pa.ôle d'honneu. panassée! Je se.ai fiè.e de te mont.er aux
bals des victimes...

De ses bras gantés, elle entoura la taille de Caroline... puis, sans
forfaire à cette mode du langage, elle l'accabla de tendres promesses.

Bernard respira le parfum des roses à la sultane, qu'il avait, sur
d'autres épaules, savouré.

--Aurélie, Aurélie, appelait le père Héricourt, dont la stature apparut
entre les fausses colonnes doriques encadrant la porte blanche.

Aveugle, il marcha comme indemne d'une semblable infirmité. Les mains
ramèrent à peine devant la veste de damas, pour écarter la troupe des
jeunes filles aux tuniques légères, vite rangées contre les lis et les
roses.

--La harpe, Aurélie, la harpe... Tu m'as promis...

Vite la jeune femme sauta sur l'instrument; elle s'assit sur un X, ne
déganta que ses mains et frôla les cordes hautes, tandis que son
escarpin faisait fléchir la pédale.

--Chut, chut, Aurélie va chanter, se murmurèrent les demoiselles.

     Il pleut, il pleut, bergère...
     Serre tes blancs moutons!

commença la musicienne.

Telle une soie effleurée par des ailes d'oiselles, la voix se
développait, aérienne et désincarnée. L'aveugle debout écouta, les mains
enfouies aux poches de son habit en velours noir que blanchissait la
poudre de la perruque chargeant la couperose violacée du visage. Le
respect silencieux des gens se fit comme près d'un souverain. On n'osa
point le regarder, encore qu'il ne pût voir si des yeux hardis
examinaient ses rides et le dédain de sa grosse lèvre. Bernard, en
grande tenue, maintenait son sabre de peur d'un cliquetis, et il
admirait sa soeur avec un désir de chair.

Il aima la souplesse de la gorge divisée dans la mousseline diaphane.

Il la pensa dans les mains conjugales de Praxi-Blassans, qui continuait,
par le jardin, à discourir sur les manigances de Tallien, parti en
Egypte à la suite de ce Buonaparté, sicaire de Barras, que Talleyrand
lui imposait de soutenir, à lui, Praxi-Blassans. Il le faisait à
contre-coeur, pour ne pas trahir la politique du cercle
constitutionnel...

--Mais, Monsieur, Mme la baronne de Staël partage mon sentiment. Elle
s'y donnerait toute, Monsieur, si je ne sais quel fanfaron suisse, un
Constant de Rebecque, ne la détournait du bien, en faveur de ce petit
scélérat corse... Ils verront, ils verront tous, Monsieur, où les mènera
ce coureur de maquis... Voilà son frère Lucien aux Cinq-Cents. Il case
de la famille. Ça lui rapporte d'avoir épousé la Beauharnais, qui avait
servi de joie aux Barras, aux Tallien et à leur séquelle. Ah! Monsieur,
en quel temps vivons nous!... Prenez de ceci. Il est d'Espagne, et on le
râpe spécialement pour moi, chez Zermine, au Palais-Royal, à l'enseigne
des _Fils de Brutus_.

La tabatière de vermeil fut offerte au beau-frère aîné, le marin Joseph,
prudent sous son habit carré, neuf, dans ses culottes, dans ses bottes à
revers. Les grosses mains noircies par le hâle jouaient avec les
breloques énormes suspendues au ruban de montre. Bernard timidement les
rejoignit; le diplomate parlait toujours.

--Vous qui voyagez, Monsieur, fûtes-vous en Angleterre? J'en arrive,
moi, Monsieur; si vous saviez comme l'on nous y juge... On arme de
toutes parts. Nous sommes refoulés sur le Rhin, défaits en Italie...
Votre général Masséna vient de vaincre à Zurich; mais il faut qu'il se
replie sur Gênes, s'il veut retarder la marche de Mélas. Le tiers
consolidé ruine notre crédit, Monsieur, vous pouvez m'en croire. La
France n'aura la paix que le jour où M. le comte de Lille se débottera
dans une chambre des Tuileries. Et il y reviendra, Monsieur! savez-vous
comment?... Ramené par l'Etranger, oui, Monsieur. Toutes les couronnes
se sont engagées à cela; et, dût-elle y mettre dix ans, quinze ans,
vingt ans, l'Europe royale vaincra le Jacobinisme... Voilà où nous en
sommes, Monsieur. M. de Talleyrand m'a rappelé. Mme la baronne de Staël
m'a conseillé de revenir. On assure qu'on n'inquiétera point les émigrés
qui rentrent; et l'on ne m'inquiète pas, en effet, depuis les deux ans
que je vais et que je viens en France, encore que j'aie servi dans les
régiments de M. de Condé. Ma chaise circule d'auberge en auberge sans
attirer le gendarme. L'on sent peu à peu sa tête se recoller sur les
épaules, soit..., je veux bien. Le Jacobinisme désarme. Soyez sûr que
les couronnes ne désarment pas... En voulez-vous? Il est d'Espagne... Et
ce houzard fera encore la guerre, je vous en donne ma parole... Eh bien!
Monsieur le soldat, quand vous mariez-vous, à votre tour? On m'écrit à
votre propos, on m'envoie vos notes. Vous manquez d'énergie auprès de
vos hommes... C'est d'un blanc-bec cela, Monsieur! N'avez-vous pas le
sentiment de votre valeur. J'entends que vous receviez votre nomination
d'officier au début de la campagne prochaine, qu'est-ce que cela donc...
hein?

Pirouettant à la vieille mode sur les talons, et se frottant les joues
contre le haut col de son habit tabac, Praxi-Blassans intimidait par la
certitude de ses affirmations. «Pourquoi Aurélie l'aime-t-elle», pensait
Bernard, qui examina l'homme un peu gros, flétri de visage, dont les
narines reniflaient l'air, sans bruit...

«Elle est trop ambitieuse... Cet homme aigri, autoritaire, à trente ans,
ne pouvait plus aimer. Il tient à notre argent et l'a prise par surcroît
afin de diriger les finances de la famille selon ses besoins. Cependant
il semble tout savoir, et juger clair. Sans doute, cela séduit ma soeur.
Mon père aussi l'écoute. Voici que partout, dans le domaine, s'élèvent
les toits rouges des nouvelles tanneries, qui fourniront aux armées les
cuirs d'équipement. Et, si la guerre ne dure pas, que ferons-nous de
cette masse de peaux, amenées par les charrois du nord, par ceux du sud
et de l'est!... de ces blés et de ces farines empilés dans toutes les
granges.»

Praxi-Blassans l'entraînait par les clos. Sur maintes portes du village,
un H peint au goudron indiquait les magasins choisis en location
temporaire et que comblaient d'actifs débardeurs courant depuis les
bateaux arrêtés au long de la Scarpe dans les roseaux jaunis.

Les paysans admiraient cette richesse dont crèveraient bientôt les murs.
Graves, ils se regardaient entre eux, crachaient le jus de leurs pipes;
puis se remettaient au spectacle, les bras croisés sur leurs vestes, et
comptaient mentalement les sacs. Bernard crut lire sur leurs figures
rasées la désapprobation. Il le dit à son beau-frère, qui laissa fuir de
ses dents un rire grêle et criard.

--Croyez-moi, Monsieur l'adjudant, commandez vos houzards, troussez-moi
les filles et ne vous mêlez point du reste. J'emprisonne Cérès dans nos
greniers, parce que j'entends les cris de Bellone! Oh! j'ai l'ouïe fine,
Monsieur! Ma parole!... Voici quatre ans que je cours la poste sur les
routes de l'Europe, ce ne fut point une promenade vaine. Mes oreilles
entendent et mes yeux voient, Monsieur..., du moins, je l'espère.

Praxi-Blassans retira son chapeau, qu'il prit par les deux cornes pour
s'éventer, comme si l'émotion d'être méconnu lui donnait chaud. Bernard
Héricourt releva l'impertinence.

Un souffle passa dans sa bouche tremblante, instinctivement son cou
tendit sa tête irritée vers le noble qui envisageait le ciel avec
ironie.

--Monsieur!

--Monsieur... Vous êtes un brave jeune homme que je veux renseigner sur
les choses du monde; vous n'imaginez point comme un propos sage émis
devant les chefs favorisera votre avenir, plus que ces exploits de
guerre dont le dernier goujat pris par la réquisition saura se faire
louer justement. Croyez-vous que Buonaparté a placé son frère aux
Cinq-Cents parce qu'il pointa convenablement son artillerie contre
Toulon? Non pas, mais il sut montrer à Barras certaine intelligence des
choses, faire pressentir l'aide qu'il donnerait en Vendémiaire sur les
marches de Saint-Roch, et comment il débarrasserait le citoyen Directeur
d'une maîtresse aussi gênante que la Beauharnais, en l'épousant, sur la
promesse de commander en chef l'armée d'Italie... Voilà ce qui servit sa
fortune plus que Toulon et Arcole. Pensez à être utile avant que de
prétendre à être glorieux!

--Souffrez que je vous le dise, Monsieur, voilà de singuliers avis.

--Je ne vous conseille pas les méfaits du petit Corse, mais de suivre
cet exemple, en appliquant à des desseins honnêtes sa méthode.

Ils revinrent le long des haies, près la roue du moulin inondée par les
eaux bruyantes du petit affluent.

Praxi-Blassans se fit plus amical. Il exposa des espoirs. Bientôt ils
s'installeraient à Paris, dans son hôtel de la rue Saint-Honoré, qu'une
offre raisonnable allait reprendre à l'acquéreur de biens nationaux. Il
rouvrirait la maison. Aurélie, qu'il vanta sincèrement, serait exquise
parmi une cour d'amis.

Il ne doutait pas d'un retour de l'opinion. En supposant que Barras,
Sieyès, ou leur condottiere, prissent le pouvoir momentanément, leur
seule politique viserait à rétablir le monarque légitime quelque jour;
sinon ils auraient bientôt contre eux le peuple des provinces,
respectueux de la seule autorité établie par le temps, la coutume, les
traditions légitimes, par l'Église qui promet ses peines éternelles aux
insoumis et ses béatitudes aux dociles. Quel gouvernement possible sans
le respect ni la foi? La masse demeure trop sotte pour discerner le
juste et l'injuste, par elle-même. Avant peu les Jacobins le
reconnaîtraient comme ils venaient de reconnaître, en Thermidor,
l'impuissance de la guillotine à niveler les ambitions des partis et à
équilibrer les théories de la vertu.

Prognathe et le nez fin, Praxi-Blassans ricana vers les saules des
prairies. Les dentelles des manchettes cachaient l'énervement de ses
doigts légers. Les narines plates reniflaient, non sans un faible bruit,
l'odeur des feuilles, des gommes.

--Qu'est-ce?

Une explosion ébranla les échos du village; des rumeurs montèrent
jusqu'aux cimes des arbres. Ils coururent à la maison. Aurélie feignait
de s'évanouir en soupirant: «Ciel! Ciel!» Les nymphes aux tuniques
nouées sous les seins retinrent la harpe qui chancelait. Avec un
instinct timide, Caroline s'appuya contre l'habit bleu de Cavrois; il
fronçait les sourcils, indigné qu'en sa présence officielle une
incartade pût advenir:

--Quelque imprudence?

--Augustin! demanda l'ancêtre.

--Augustin!... Augustin!...

Les nymphes se répandirent par le verger, et leurs robes frissonnèrent
entre les arbustes chargés de pommes jaunes. Elles appelèrent aussi,
vers la rumeur du village. L'aveugle cria:

--Augustin aura joué avec la poudre! Je lui casserai les reins.

Terrible, les paupières rouges, il sortit du salon, vociféra; et la
couperose de son visage suait. La grande voix tremblante insultait
Augustin, attestait sa paresse, ses vices. Le père effrayait, lors de
ces fureurs. Il avait jadis, disait-on, tué à coups de pierres un
contremaître insolent. Praxi-Blassans rassurait Aurélie. À leur prière,
Bernard suivit de loin l'ancêtre, dont les vastes enjambées dépassèrent
vite les pelouses et les charmilles, comme si la colère lui restituait
la vue pour se conduire jusque le lieu de sa justice.

--Mon père, écoutez! implora Bernard.

--Laisse-moi, toi, laisse-moi!... Je ne veux pas qu'un enfant me
désobéisse! Le jour du mariage de sa soeur! Le jour du mariage! je
l'assommerai... Je lui avais défendu de voler de la poudre! C'est un
voleur! Je ne veux pas de voleurs dans ma maison!... Mon fils a volé, a
volé. Il a volé la poudre dans le magasin. Mon fils est un voleur! Un
Héricourt a volé!

Au bout du bras furieux, la lourde canne décapitait les arbustes,
amputait les tiges, écorchait les troncs de pommiers, tandis que le
colossal vieillard bondissait lourdement et que la terre humide
rejaillissait à son pas.

Bernard l'avait toujours connu tel, violent, sanguin, maître par la
crainte offerte à ses deux femmes, à ses quatre fils du premier lit, à
ses deux filles du second lit, à leur petit frère Augustin, à cent
ouvriers silencieux. Grâce à cette terreur, il avait, décuplant le
patrimoine, exigé de chacun le plus de force, le plus de dévouement, le
plus de servitude, le plus de production. Mortes à la tâche, les deux
épouses reposaient sous les ifs du cimetière.

Ce fut rapidement, au souvenir du houzard, la tristesse de la seconde,
Constance Gresloup, mère de Caroline, d'Aurélie, du jeune Augustin, une
blonde étique, penchée sur son christ de cuivre, le matin et le soir,
pendant une heure de prières. La haine envers le mari avait aussi
flétri, ridé, le visage de la première femme, Antoinette Dessling, venue
en France avec sa marraine, lingère de Marie-Antoinette. Sept ans de
ménage, l'enfantement de quatre garçons, l'avait épuisée jusqu'à la mort
entre les cierges, parmi les religieuses et les orphelines de confrérie
à genoux qui chantèrent les psaumes dans sa chambre, durant
quarante-huit heures d'agonie. Avec les marins, dont un, Émile, péri à
la mer, Bernard en était le fils.

L'aveugle courait encore, maudissait. Les demoiselles fuyaient aux
sentes latérales, derrière les buissons fleuris de baies blanches. La
rumeur du village s'apaisa..., et un ouvrier accosta le père.

--Oui, notre maître. Il a brûlé de la poudre dans le bénitier de
l'église...

--Amène-le.

--Ah bien, il court... Le bénitier tombe en pièces, et la colonne de
l'église est fendue.

--Amène-le... ou je t'assomme.

--Bon, bon!... Ça vous coûtera cinq cents livres, notre maître, ce
jeu-là.

--Amène-le, je te dis. Cinq cents livres!

--Je vais le quérir. Si je le trouve...

--Si tu ne le trouves pas, je te jette dehors, tu entends, je n'y vois
plus, mais je sais encore me servir d'un bâton...

La rage du vieillard lui fit heurter à toutes forces un arbre, et
l'homme s'enfuit, la veste à la main, en protestant de son zèle.

Au bout du verger, le frénétique s'arrêta.

--Cinq cent livres, il a démoli l'église, le bandit! Cinq cent livres!
Je ne suis plus le maître donc! Je ne suis plus rien..., moi..., moi...,
moi, moi!

À chaque «moi», la canne défonçait le sol, la bave moussait sur les
lèvres. Il déboutonna d'un seul coup tous les boutons de sa veste,
déchira le jabot, et mit à nu les fanons rouges du cou.

--Cinq cent livres!... Il les paiera, ou je l'assommerai ton frère, tu
entends, Bernard. Il les paiera.

--Avec quoi?

--Avec sa peau! sa peau! Ah! Monsieur voulait apprendre le métier
d'ingénieur!... pour se faire nourrir ici... Tu ne sais pas, tu ne sais
pas, Bernard, tu ne sais pas tout. Il vole de l'argent à Caroline, oui,
dans sa bourse... C'est un bandit... Il a engrossé Gotte, la petite
Gotte, qui vend des oublies à la foire... On l'a mise aux Repenties;
elle a tout avoué..., j'ai donné cent écus...

--Vous êtes assez riche, père!...

--Assez riche! Peut-être; mais j'entends qu'on obéisse; tu sais!

--Peuh! Des bagatelles de freluquet!

--Non, il ne respecte pas son père... Il ne me respecte pas; moi! moi!
moi! Je le sais bien, je vieillis, je n'y vois plus. Tout le monde me
manque, me crache au visage... Toi, tu me cracherais au visage... si tu
osais. Caroline aussi me crache au visage, et Aurélie et tous, tous; je
vous ai fabriqué des rentes; sans moi vous n'auriez ni sou ni maille,
gredins que vous êtes! Et vous ne respectez pas votre père. Vous
insultez votre père! Vous m'insultez, moi, moi!

Cela lui semblait sacrilège. Il haussait contre le vent sa forte tête
rouge, aux yeux couverts de taies blanchâtres. Son bras ne cessait point
de ravager avec la canne un buisson d'épines, ni son pied de talonner la
terre. Il injuriait les noms de ses enfants.

--Aurélie se fait servir à table avant moi... Pendant le dîner, tout à
l'heure, je n'ai pas obtenu une goutte d'eau fraîche pour boire. Les
feux de la cuisine avaient chauffé les carafes... Tu entends: pas une
goutte d'eau! pas une goutte d'eau!... pour ton père!... Samedi, ce
Cavrois, parce que je sommeillais dans la bergère, m'a conseillé une
promenade!...

--Eh bien?

--Il ne faut pas me prendre pour, un innocent, corbleu! Je sais ce que
parler veut dire, hein?... On se dégoûte du vieil aveugle de père, on
voudrait le voir sortir pour la promenade, et si ça pouvait être la
dernière de promenade, celle dans le corbillard, vous danseriez une
ronde de joie, tous, tous, tous et toi!...

--Je vous jure que vous vous méprenez entièrement.

Bernard sentit l'eau des larmes à ses yeux. Il voyait souffrir la
démence du vieillard, dont les boutons de couperose se violacèrent. Mais
les paroles d'apaisement restèrent inefficaces. L'ancêtre respirait fort
pour crier mieux.

--Misérables... misérables... Oh! la terrible vieillesse que vous me
faites!... Je partirai, je m'en irai le long des routes, en tendant mon
chapeau... Je préfère cela. Je m'en irai. Vous tous excitez contre moi
cet Augustin... Vous avez gâté sa nature pour qu'il m'insultât, moi,
moi, moi!

L'ancêtre trépignait.

Il ne laissa pas interrompre sa colère. Soixante ans il avait réuni
cette fortune, dont eux allaient jouir, privant ses heures de toutes
joies. Il voulait que sa race dominât sur le pays: «J'ai acheté pour
Aurélie la situation de Praxi-Blassans, et pour Caroline celle de
Cavrois. Vous voilà soutenus par Talleyrand, par les personnages des
Relations Extérieures. Avant six mois, dans ces greniers, ces tanneries,
on livrera par chariots leurs cuirs et leurs grains aux fournisseurs des
armées. Alors l'argent crèvera les sacs. Tes frères repartent en mer,
dans deux décades, pour recevoir sur nos bricks les récoltes de
l'étranger... Ici j'ai créé un coeur qui pousse le sang de la race au
levant, au couchant, au septentrion, au midi... Et moi? Je n'ai joui de
rien, que de voir cela se créer; et vous? Vous jouirez de tout; et moi
je vais mourir... et je ne veux que mourir, mais mourir en paix, tu
entends!... On laisse mourir un vieux chien en paix, dans la niche... Je
ne pense plus qu'à la mort, je ne veux plus que la mort en paix, en
paix!»

Il jeta son chapeau et le défonça par coups de talons.

--Mais que vous fait-on, père?

--Ce qu'on me fait! Tu oses me demander ce qu'on me fait!... Ô Dieu!...
Mais hier encore! Le Représentant vient me voir, c'est Praxi-Blassans
qui se lève, qui tend la main au seuil... Moi, je ne suis plus chez moi.
Je suis, paraît-il, chez Monsieur de Praxi-Blassans. C'est lui qui
reçoit à ma place... Voilà ce qu'on me fait.

--Mais ils se connaissent.

--Qu'importe, Monsieur? On ne se permet pas de recevoir chez les autres.
Cela est d'une insolence sans nom! Une injure impardonnable. Et je ne
pardonnerai pas. Je m'en irai. Je mendierai sur les routes jusqu'à ce
que je meure dans le fossé..., puisque je ne suis plus bon qu'à cela.

--Mais je vous assure que Praxi-Blassans...

--Suffît! Taisez-vous lorsque je parle!... Qui a donné de la poudre à
Augustin?

--Je ne sais.

--Vous ne savez! Vous soutenez le jean-f..., par esprit de
contradiction, pour me désobéir et me nuire!... Oh! vous irez jusqu'au
bout du crime;... je suis faible maintenant. Je souffre comme un enragé.
Les intestins me sortent du fondement!... Je pisse le sang et je ne vois
plus clair!... Je n'ose plus manger sans que j'aie entendu l'un de vous
manger du plat qu'on apporte... Je sais que des pas me suivent le
soir... On veut en finir! Et peut-être t'a-t-on fait revenir à dessein,
toi, le soldat, qui as l'habitude de ces besognes!... Ah! laisse-moi! je
sais ce que je dis.

--Mon Dieu! sanglotait une voix frêle...

Bernard se retourna. Les soeurs pleuraient là, Caroline dans ses
blancheurs de mariée, Aurélie frissonnant à travers l'écharpe. Les deux
beaux-frères gesticulaient à l'ombre de la charmille, et les groupes de
nymphes timides s'effaçaient au fond du jardin entre les habits bleus,
les habits verts, les habits puce et les profils à oreilles de chien
blondes ou brunes.

--Père, voulez-vous rentrer? dit Bernard.

Une angoisse infinie gonflait sa gorge, noyait ses yeux. L'ancêtre
évidemment croyait à ses craintes, imaginant le complot de la famille
pour se débarrasser, d'une vieillesse infirme et encombrante...

--Ah! le calvaire, gémit-il.

Cependant il s'apaisa; comme si la voix de Bernard et les pleurs de ses
filles le pouvaient convaincre. Joseph le marin, avec ses oreilles
percées pour de légers anneaux d'or, le prit au bras.

--Allons, le père..., vous n'y pensez point... Venez dire adieu à
Caroline. Quoi, nous vous aimons tous. C'est bien à cause de vous que le
frère et moi nous essuyons les grains et que l'adjudant fait campagne.
Est-ce que Caroline ne tenait pas votre maison comme il faut, est-ce que
le beau-frère Praxi ne vous a pas gagné les fournitures militaires,
est-ce qu'Aurélie ne joue pas de la harpe à ravir, dans l'espoir de vous
contenter, et moi j'éduque des perroquets qui vous amusent.

Il reformait le tricorne du vieux avec sa grosse main, dont le goudron
avait noirci les rides...

--Vous avez voulu qu'il y eût un soldat dans la famille? Eh bien! me
voici soldat, dit Bernard. Un diplomate? Aurélie a épousé un diplomate.
Un fonctionnaire? Caroline épouse un fonctionnaire.

--Des marins? Nous parons à virer, le frère et moi, reprit Joseph. Nous
avons laissé notre Émile dans le golfe de Biscaye... Vous comprenez bien
que c'est des imaginations, tout cela..., et des songeries pas bonnes...
Rentrez...

Le vieil Héricourt radota... Ses rides et sa couperose pâlissaient. Ils
le laissèrent aller seul par le jardin jusque la maison. Planté de
travers, troué, le tricorne tenait mal sur la tête branlante, qui
s'inclina vers le sol. Les hautes épaules remontèrent, et le vieillard
marchait pensif, en tâtonnant du bout de la canne. Il discourut. Son
bras menaçait. Son geste parfois renonçait. Le chef branlant affirmait
et niait tour à tour.

--Malheu.eux vieillà, zézayait Aurélie..., déjà tu touches au tombeau,
et tu ignô.es les douceu.s d'une tend.e confiance... Pou.tant le
labou.eu. ve.tueux, à la fin du jou., s'assied devant sa chaumiè.e,
l'âme apaisée; ses enfants l'entou.ent, il leu. sou.it. Tu ne connais
point, pè.e info.tuné cette cha.mante émotion... Au sein de la
.ichesse... un ho.ible soupzon empoizonne ton coeu... Qui ne se.ait
zenzible à tant d'ala.mes... ma soeu... Ô chè. époux, aidez-moâ à rend.e
à mon Pè.e la paix du coeu...

Délicieuse, elle fléchit sa taille sur le bras amoureux du diplomate, et
pleura contre l'épaule virile parmi ses boucles. Le frère détourna les
yeux, car il la désirait encore, et les feuilles roussies par l'automne,
en tombant, l'attristèrent de leur mort.




IV


Une élégance meilleure perfectionnait encore les gestes et les attitudes
d'Aurélie dans l'hôtel parisien du faubourg Saint-Honoré. Pressant un
limon au-dessus de la timbale elle arrondissait les bras, elle relevait
les doigts auriculaires tout arqués. Sur la chaise romaine blanche, elle
s'accoudait de trois quarts, la joue soutenue par les ongles de l'index,
du médius. Aux meubles, le velours jaune illuminait le salon et ses
boiseries grises. Un fût de marbre y dressait le buste de la muse
Euterpe.

Là, Bernard s'immobilisait des heures, inconsciemment heureux des plis
antiques descendus le long de la robe unie, jusque l'escarpin. Les jeux
d'enfance avaient révélé le corps. Qu'étaient devenues les petites
jambes potelées? Avaient-elles pris le galbe long et plein des bras nus
cerclés maintenant aux poignets et à l'épaule par des vipères d'agate?

La voix de la jeune femme blâmait le peu de noblesse de romans. Elle
était grande lectrice. Son libraire, Barba, venait de lui offrir _les
Barons de Falsheim_, dus à l'imagination d'un nouvel auteur, Pigault.
Mais elle jugea cet ouvrage dépourvu des sentiments sublimes qu'elle
aimait. D'Anne Radcliffe, elle admirait l'_Italien_ En une seule année
de mariage, elle avait plusieurs fois relu les volumes de la traduction.

--Toujou.s, je me ret.ace la scène où le moine levant zon poignà.. pou.
f.apper za victime endo.mie, .econnaît za fille dans l'info.tunée. Ô que
voilà du sublime... J'ai ve.sé de douces la.mes... Gaëtan lit Restif,
mais il ne veut pas que je l'imite. J'en ai si g.ande envie, moâ... Tu
lis Restif, toâ?

Elle rougit. Comme la mode tendait à disparaître, elle zézeyait moins,
replaçait aussi les R dans les mots...

--Votre mari est sévère?

--Mon coeu.!... il est inc.oyable. Talleyrand le déteste, et le suppo.te.
Gaëtan a de hauts desseins zur la Nation! Ta lieutenance, il va
l'obteni... Va jusque le Luxembourg, cet après-midi, tu le verras. On
dit que Buonaparté a ramené d'Égypte un Mameluk.

Bernard rappela comment le peuple venait, à Lyon, d'acclamer le
vainqueur des Pyramides. Il tenta de maintenir son langage à distance
égale de l'admiration que partageaient beaucoup de militaires, et de
l'envie que lui inspiraient ses jalousies ambitieuses. Buonaparté
prenait sa place.

Il lui sembla qu'il se devait à lui-même de vanter le triomphateur.
Durant son discours, il se loua de taire les insinuations fâcheuses de
Praxi-Blassans sur les relations entre le général et Barras. Aurélie
l'estimerait sans doute de ne pas faire de concessions à des intérêts
personnels ni aux idées du mari qui l'hébergeait.

Mesurant les incidentes, il guettait au visage de sa soeur le progrès
attendu de la sympathie. Il pensa: «Je ne vais pas dire que la chance
sert le destin du Rival. Au contraire. Parce qu'il est noble de garder
de la défiance envers les sentiments propices à notre fortune. Je ne
vais pas approuver l'enthousiasme de Lyon. Car il convient de résister à
l'inclination irréfléchie du vulgaire et de se distinguer ainsi... Il
faut établir son caractère.»

Un caractère! Le mot se répétait à son esprit. Il avait contraint sa vie
à ne point agir sans consulter ce mot. Toute sa force nerveuse,
musculaire même, il la contractait dans le but de ne rien vouloir qui ne
formât mieux ce caractère idéal, rigide envers soi, pareil à ceux de
Cincinnatus et de Scipion.

--Moâ, je n'aime pas ce Buonaparté, dit Aurélie. Mme Tallien soutient
que z'est un petit int.igant mal fagoté... et qui se pousse par tous les
moyens. Pa.ôle, cependant, s'il remet les choses en place, et nous
déliv.e des Jacobins...

Une moue de la bouche en cerise acheva son voeu. Bernard rit pour
déclarer:

--Aurélie, vous me découvrirez une femme comme vous.

--Lorsque tu se.as g.and.

--Plaît-il?

--Comme Buonaparté!

À son tour, l'adjudant rougit fort. La futée dénichait l'ambition
secrète. Il hésita. Le croyait-elle apte à parvenir aussi haut; ou bien
jouait-elle de l'ironie?... Lentement il expliqua les causes de cette
gloire nouvelle: l'entrain vers la mort d'une multitude chassée des
villes par le chômage des métiers, excitée à la lutte par cinq ou six
ans d'émeutes continuelles, énervée par la misère des camps provisoires
et le manque de tout, déliée de la famille par les secousses
révolutionnaires, les dissentiments politiques, et à qui rien ne restait
que la colère, la haine, l'envie, l'espoir obscur de catastrophes seules
capables de finir cette détresse. Lui-même avait vu cela dans l'armée de
Jourdan; et il conta le pain dévoré sous les sabots de chevaux. Une
semblable multitude, soûle de privations, de douleurs, puis jetée sur la
riche Lombardie, tuait afin de ne pas mourir, afin de conquérir le pain,
les souliers, les culottes, le bois du bivouac. Chaque soldat de l'armée
d'Italie ne luttait pas pour la nation, mais pour sa faim, et Buonaparté
avait profité de cette démence des estomacs vides, des pieds saigneux,
des membres froids, de cette misère ruée sur la richesse des villes
heureuses. Quel autre retrouverait un semblable élan militaire? Aurélie,
quand il releva les yeux, tâtait le ruban de sa chevelure. Elle
n'écoutait plus. En même temps les plis de sa robe, au corsage,
sollicitèrent l'oeuvre des doigts. D'une petite lippe, à cause du menton
collé contre la gorge, elle signifiait que sa sollicitude entière
revenait à la toilette. Le frère se vexa. D'autre sorte elle restait
attentive lorsque pérorait Praxi-Blassans.

--Très jolie la grecque du corsage! jugea-t-il, pour dissimuler son
dépit.

--Alors, vous aime.iez une femme comme votre soeu., Monsieu.?

--Roses et lis! Pervenches de vos yeux!

Certes il eût souhaité la pareille, et de soutenir de ses mains le
double poids de la poitrine.

Elle jasa, coquette: ses lectures la ravissaient. Avant le mariage, leur
père n'avait point permis de romans; et elle se livrait aux terreurs de
la littérature anglaise fertile en fantômes, aux sentimentalités de
_Rosa ou la Fille mendiante_ ornée de tous les talents et de toutes les
vertus, toujours en péril de passion et ne succombant jamais; sans que
ces aventures exagérées l'empêchassent de s'attendrir aux finesses
émotives de Sterne, à la mort du chien de l'aveugle, à l'entrevue avec
la fraîche soubrette en petit bonnet, en simple tablier! Et le fifre
français, si franc, si jovial! Et Marie, la pauvre fille, qui gardait sa
chèvre au bord de la route, et la plainte du sansonnet réclamant la
liberté de l'air! Aurélie récitait de mémoire des paragraphes; tandis
que le frère, silencieux, méditait sur l'humiliation de ne rien paraître
qu'un auditoire docile aux caprices de cette éloquence.

Par une rude éducation, le père Héricourt avait favorisé entre ses
enfants peu de sympathie fraternelle. Élevés à part, les garçons et les
filles ne se rencontraient qu'à la table de midi et au souper du
couvre-feu. Jusqu'en 1792 celles-ci avaient vécu dans un couvent de
Bernardines. Elles étaient revenues munies d'habitudes, de défiances, de
terreurs. Des quatre fils du premier lit, trois, vers l'adolescence,
avaient passé les murs des Jésuites, pour prendre du service à bord des
bricks marchands. Instruit par un ancien colonel de cavalerie, M. de
Monchy, qui, avec un bénédictin, administrait, dans Péronne, une sorte
de pensionnat militaire, où il enseignait l'équitation, la
fortification, le latin et quelques mathématiques aux cadets nobles
comme aux fils de familles riches, Bernard Héricourt n'avait vu ses
soeurs que peu, durant les vacances estivales. Enrôlé simple houzard, dès
la dix-huitième année, il avait couru les dépôts de remonte, servi comme
fourrier le capitaine commis à l'achat des avoines, sans pouvoir, deux
années durant, revenir en semestre. Tout à coup, il avait assisté au
mariage de Praxi-Blassans et reconnu, après trois jours de poste, ses
soeurs grandes filles, en robes à la grecque, les écharpes entourant des
tailles faites. Après la noce, il avait fallu rejoindre à franc étrier
le corps de Jourdan, pour cette campagne de Souabe d'où il revenait
vaincu, triste, grave, soucieux de se créer un caractère supérieur aux
déboires et digne d'être loué par lui-même, admirateur docile des
Romains. Qu'Aurélie ne soupçonnât point ces qualités de son frère, il en
souffrait. Depuis six jours, il vivait dans l'hôtel de Praxi-Blassans,
enfermé par le temps fangeux, de Brumaire, qui noircissait encore les
hautes murailles des hôtels voisins, celles de la petite cour
caillouteuse, vêtue de lierre, enfermant les laquais actifs à fourbir la
berline verte.

--Je suis un étranger pour vous, ma soeur.

--C.ois-tu?... Non, mon c.er!

Elle se défendit, puis s'excusa; découvrit en effet que, depuis son
mariage, elle changeait d'âme. Tant de choses se bousculaient dans la
vie: les personnages de romans, l'installation de Cavrois et de Caroline
au Marais, les intrigues dont l'entretenait son mari anxieux de savoir
s'il suivrait les lubies de M. de Talleyrand, la complaisance des
Anciens pour Buonaparté et Moreau, ou s'il conserverait ses préférences
à Jourdan, Barras, Gohier, aux Cinq-Cents et au général-directeur
Moulins, qui parlait déjà de mettre en arrestation le «déserteur
d'Égypte», et de le livrer aux fusils d'un piquet d'exécuteurs.
Inquiète, elle s'appliquait à comprendre tout cela, et comment, de plus,
lui siéraient, à la ville, une douillette anglaise de drap gris avec un
chapeau polonais en velours garni de plumes d'autruche.

--Mon c.er, tu m'effrayes quelque peu. Un militaire, qui revient des
camps!...

Elle examina la pointe de son escarpin jaune; et ses petites dents
mordirent la cerise de la lèvre inférieure...

--Oui, oui, tu me juges mal, tu n'es pas un homme sensible, toâ, tu
penses que je lis de mauvais livres, et ton sou.i.e m'a donné de la
peine, lorsque je t'ai parlé du sieur Restif.

--Ma soeur, vous vous méprenez...

Gravement, Bernard se leva. Pensait-elle qu'il la désirait?

De la sueur vint à ses tempes. Il crut bon de marcher, en marquant les
losanges du parquet à la cire qui mira ses bottes et leurs glands d'or,
ses jambes culottées d'amarante. Allait-elle le congédier? Le soin de
contraindre son envie charnelle suffisait mal à en dissimuler l'émoi! La
honte le rendit furieux. Un caractère! Il ne pouvait seulement feindre
la froideur qui cacherait l'abomination de sa curiosité secrète.

--Si je lis, c'est que je ne veux point avoir l'air d'une petite sotte,
chez Mme de Staël, ou Mme Tallien, reprit-elle; et vous devriez, mon
frère, m'aider à paraître honnêtement partout, à la fin de servir vos
intérêts, ceux du père, les nôtres. Ainsi je dois rencontrer le général
Moreau, quelque jour. Il pourrait vous agréer au nombre de ses aides de
camp..., dès que vous aurez la lieutenance. Conviendrait-il que la
recommandation semblât d'une pécore de province?... Papa veut aussi
fournir les rations et les cuirs de bride à l'armée qu'on rassemble sur
le Rhin...

--Peste, ma soeur! ricana Bernard. Je n'imaginai point que ce fût là de
vos affaires; mais que votre mari...

--Gaëtan vise plus haut. Il oublierait nos petits avantages. Au moins
j'éperonne les bonnes volontés qu'il a mises en branle...

Le frère ne doutait point qu'elle détournât habilement la conversation,
après avoir recueilli l'effet du blâme allusoire. Il respira. Elle se
contentait d'une semonce adroite. Un sourire la remercia, confus encore.

--Tu devrais rejoindre Gaëtan au Luxembourg, conseilla-t-elle. Ils
bavardent tous dans l'antichambre des Directeurs, aujourd'hui. On te
présenterait au général Moreau ou à Buonaparté qui rôde là en redingote
et prend chacun sous le bras pour lui expliquer son mérite..., au lieu
de rester ici comme un écolier qu'on tient en pénitence. Tout à l'heure
il faudra rejoindre ton régiment, et tu n'auras rien obtenu. Va du moins
au Palais-Royal... Ça t'amusera. Veux-tu des louis, pour jouer?...

Il refusa; il se dandinait, honteux. Elle le congédiait, lasse de cette
présence. Désireuse qu'il l'oubliât en compagnie des filles, elle
offrait même de l'argent.

--Je vous incommode, ma soeur?

--Moi, non, reste, si tu veux...

Le sang colora les joues d'albâtre... «Elle pressent mon goût, et elle
en a peur, jugea-t-il. Céderait-elle, au cas de ma brutalité?... Je ne
puis me décider à sortir, bien que je sois résolu à vaincre le crime de
mon inclination; mais si je me retire, j'aurai l'air d'avoir compris,
d'avouer mon trouble d'âme et d'instinct. Il faut que le «caractère»
triomphe de cela. Je demeurerai donc; et l'attitude raisonnable de ma
personne détournera le soupçon...»

--Voyez le temps, Aurélie. On n'est point sollicité de sortir.

--Je pensais que les jeunes guerriers ne négligeaient pas ainsi les
occasions de rencontres galantes et qu'ils aimaient faire parade au
dehors.

--Ce n'est point mon cas.

--Sans doute, les aventures du bivouac vous flattèrent à souhait,
polisson!

--Ma soeur!

Aurélie lui montra le doigt, et se fit soudain camarade. Elle lui récita
les péripéties des romans, à profusion, et lui demanda si, dans sa vie
guerrière, il en avait connu de pareilles.

Le «caractère» fut de nouveau en infériorité.

Brusquement la jeune femme changeait de sexe; par la malice des
sous-entendus, elle le gênait, plus experte que lui à évoquer, dans les
métaphores, certaines gaillardises alors en vogue. Le caractère se
scandalisa. Aurélie lui plaisait davantage sous l'allure précédente.

Ce jour-là, ceux qui suivirent, elle ne cessa de le taquiner, enhardie.
Praxi-Blassans l'aidait. Il introduisit Bernard chez des dames galantes
de la rue Greneta, certain soir, afin de parfaire une plaisanterie un
peu lourde commencée à table. L'orgueil de l'adjudant souffrit.
Lointaine, étrangère, éclose par hasard au milieu de ses frères marins,
près de la massive Caroline Cavrois, cette apparition d'Aurélie dont
s'était rafraîchie sa peine, aux heures pénibles des garnisons et des
camps, se transformait en une petite personne railleuse, grivoise,
bavarde, utilitaire aussi, et qui se moquait.

Devant le soldat, les époux s'embrassaient à l'aise.

--Ô povre toâ, mon c.er! criait Aurélie, assise sur les genoux du
diplomate, dont elle caressait la joue râpeuse.

Ce petit homme trapu, sa tabatière, le haut col rabattu de ses
redingotes brunes, les revers aigus de ses gilets aurore, la toiture
lisse des cheveux poudrés couvrant l'ovale d'un visage ricaneur et
mobile, le parfum brutal du jabot, la faconde de la voix et l'importance
du geste, tout entretenait l'aversion de Bernard. Il devait, à chaque
heure, pour ne pas lui nuire, se persuader de la science réelle acquise
en chaque matière par ce prodigieux travailleur, annotant, dès l'aube,
les livres innombrables épars sur les meubles de la bibliothèque
qu'assombrissait entièrement le veau tanné des reliures.

Un incident faillit convertir en haine l'antipathie.

Bien que le jeune homme eût remarqué des sourires entre les époux, s'ils
surprenaient son regard vers la taille d'Aurélie, il ne consentit pas à
croire que son amour latent fût l'objet de conversations intimes et
railleuses entre eux. Or, un après-midi, à la fin du dîner, le maître
d'hôtel ayant dit deux mots à l'oreille de Mme de Praxi-Blassans, elle
s'égaya: «Faites entrer cette fille!... Gaëtan; c'est la chamb.ière
nouvelle que j'ai choisie pour toâ, Be.nard!...» Praxi-Blassans parut
aussi dans la joie...

--Pour moi? dit Bernard étonné.

--Vous la trouverez bien, si Mme de Plassans ne m'a point leurré, assura
le mari.

Et la porte ouverte à nouveau, ce fut, dans le cadre d'une fanchon, le
teint même d'Aurélie, ses yeux, sa moue de deux dents appliquées à la
lèvre mordue, sa taille dans une simple robe de coton à rayures jaunes,
ses bras menus enfoncés aux poches d'un tablier noir, ses épaules
masquées par le croisement d'une écharpe verte. Timide, l'enfant restait
immobile, les yeux au plancher, tandis que la jeune femme lui
prescrivait de menues besognes, celle d'apporter le chocolat du frère,
le matin. On fit sortir la grisette. Praxi-Blassans expliqua comment
Aurélie l'avait découverte dans son magasin de modes, apprentie, et
comment elle l'avait engagée par un surcroît de gages, pour s'occuper de
travaux gracieux, à la maison.

--Qu'en dis-tu, mon frère?... Je suis sû.e qu'elle te plaît, pa.ôle
d'honneur panassée!

--Parbleu! renchérit le diplomate qui boucha sa narine nerveuse d'une
prise de tabac...

Et tous deux perpétuaient leur plaisanterie.

Le houzard, haussant les épaules, examina l'intérieur doré de sa tasse.
Il sentit la rougeur brûler ses joues.

--Elle ressemble à une vivandière allemande que nous avons prise avant
Stockach, avec un parti d'Impériaux.

En effet, son peloton avait enlevé, dans un village, quelques fantassins
protégeant cette vivandière dont le cheval déferré ne traînait plus la
charrette. Mais, en rappelant cela, Bernard ne dit point que la seule
ressemblance était dans les fanchons et les écharpes.

Praxi-Blassans cligna de l'oeil en homme qui ne veut pas prendre le
change. Aurélie riait plus fort.

--Quand pourrai-je quitter Paris? demanda Bernard.

--Oh! oh! fit le beau-frère. Vous ne vous accommodez donc point de notre
compagnie..., Monsieur?... Cependant il convient que vous demeuriez. Je
ne sais encore si je dois obtenir pour votre avantage la faveur du
général Moreau, ou s'il vaut mieux que vous continuiez auprès de Jourdan
votre carrière. Au cas où le paltoquet corse et M. Sieyès
l'emporteraient, ainsi que le prévoit M. de Talleyrand avec beaucoup de
chaleur, l'intérêt commun de la famille serait que vous serviez aux
dragons de Moreau, lequel gagnera sans doute le commandement près
l'armée du Danube... Attendons la fin du jeu. Je ne saurais encore tenir
la gageure pour l'une ou l'autre faction; et toute démarche en ce moment
nous compromettrait d'abord avec celui qui n'aura point le succès...
Donc, courez, amusez-vous, faites le jeune homme... et ne vous occupez
point. On veille pour vous.

--Tu sais ce que le père demande de fournitures... Il faut quelqu'un des
nôt.es... près du géné.al commandant... Le père mourrait de courroux, si
tu ne l'aidais pas, Bernard!...

--Une larme de cette liqueur!...

Le jeune homme exagéra sa réserve, dès lors Aurélie le ridiculisait dans
la chambre conjugale. Le caractère! Son caractère prêtait donc à la
moquerie.

Il s'enferma dans son logis. Par-dessus la cour séparant l'hôtel de la
rue, il contemplait la peine des portefaix chargés de cartons et de
marchandises en balles, les petits pas des élégantes passant la boue sur
planche du balayeur; la fuite des cabriolets verts de la caisse, jaunes
de roues, où se raidissait tantôt un monsieur en carrik, tantôt un
général qu'embarrassaient deux cornes de son chapeau barré d'or. Des
crieurs de gazettes bousculaient les militaires et les patriotes; vêtus
encore de la courte carmagnole bleue. Les boucles anglaises d'une
coquette s'agitaient autour de son sourire cherchant quel homme en
voiture sauverait de la crotte sa robe, mousseline cerise. Il y avait
des mollets en bas blancs tirés, des visages roses dans des cornettes
tuyautées, des tailles fines sous des écharpes à grands effilés de soie;
des jockeys en veste ronde conduisaient les couples de percherons
attelés à de vastes berlines bleu de roi. De jolies boutiquières
méditaient, le front derrière la vitre de la devanture, sous les façades
jaunies que décoraient maintes enseignes: bottes et gants monstrueux,
balais géants, touffes de simples chez l'herboriste, boule d'or du
perruquier, portrait de la sage-femme saignant le bras d'une pâle dame
en atours de nuit.

L'ardoise du ciel ne semblait pas moins sombre que les toitures; les
lignes des perspectives étaient rompues par l'avancée des échoppes où se
succédaient la ravaudeuse, l'écrivain public, la marchande d'abats, le
raccommodeur de porcelaine et le vendeur de chansons patriotiques.

À ce spectacle mal égayé par les parapluies rouges et verts, soudain
éclos partout, Bernard préférait l'espoir des grandes routes sonnant au
pas du cheval. Il se revoyait dans les bois de Souabe, quand le vent
attaquait les manteaux et quand la pluie refroidissait les figures de
ses hommes endormis en selle. Un Picard de l'escadron chantait une
complainte à la queue de la colonne. Les branches ployaient sous
l'averse. Au loin, un lièvre traversait prudemment le chemin. L'odeur
humide de la forêt enivrait l'espace, que ne troublait pas le roulement
de la canonnade peut-être reprise dans les nuages gris afin de
satisfaire la gloire d'un peuple aérien, improbable. Et l'inquiétude de
l'officier accouru sur son cheval boueux, et les mains aux yeux des
brigadiers, et le profil des soldats attentifs, et les voix basses
ordonnant de plier les manteaux en bandoulière, de décrocher la
carabine, et l'exquise palpitation de l'être curieux de la peur, avide
de surprendre la faiblesse de l'ennemi au bivouac. Quel instant! le coeur
bat, la chair tremble, le souffle halète, les mains suent, les
entrailles crient; cependant l'âme se dresse avec le courage dans la
carcasse effrayée; à deux, ils veulent la joie de se voir forts, plus
forts que la peur de l'instinct, que la vigueur de l'adversaire.
L'ennemi et la nature seront vaincus. L'âme s'accroît, s'excite. Les
yeux sortent, le poing serré l'arme prête; les genoux étreignent les
flancs de la monture... On entend râler les haleines; l'ennemi paraît,
les fusils tonnent, le sabre tournoie dans la main, le cheval bondit
avec votre désir de s'imposer maître sur le fantassin ahuri derrière la
lueur de sa baïonnette lancée vers les cris des hommes, les sauts des
bêtes, les jets de boue, le claquement des pistolets... La peur n'est
plus. Une démence illumine l'être se jetant au galop, l'âme dehors, sur
la proie fugitive que culbute un coup asséné...

Le soldat évoquait l'orgueil de ce moment. Y penser le débarrassa de
tout le malheur valu par la moquerie du ménage. Comme il aimait la
gloire! Son âme s'évasait pour ainsi dire. Il la comprenait telle qu'une
fleur immense et vivace surgie d'un calice étroit à certaines minutes
d'expansion triomphante. Au combat, on devient mieux qu'un homme. Des
forces magnifiques et puissantes, le voeu de la race, des rythmes
historiques; voilà ce qui vous possède, s'élance de vous, tue pour vous,
alors divinisé.

Un caractère! Il fallait éblouir les hommes par la gloire, les hommes,
les femmes, faire pleurer un jour Aurélie de regret! Bernard revenait à
sa table, aux livres béants, au _Traité de Cavalerie_, aux ouvrages de
Turpin de Crissé, à cet _Essai sur l'Art de la guerre_, lumineux effort
d'un esprit encyclopédiste nourri par la pratique des campagnes sous
Louis XV, à ces _Commentaires sur les mémoires de Montécucolli_, le
savant adversaire de Turenne, à ceux _sur les Instituteurs de Végèce_,
curieux stratège du IVe siècle, si expert dans l'art de l'attaque et de
la défense des places, dans le choix des santés militaires. Héricourt
s'asseyait au fond du grand fauteuil bas, appuyait sa tempe sur
l'oreillette et lisait, les bottes contre la bûche blanchie de cendre,
jusqu'à ce que les lueurs du jour eussent quitté les fourreaux des
sabres mis contre le mur. Les cuivres des gros pistolets encadraient la
gravure anglaise où parade le cheval persan du prince de Nassau, naguère
connu dans Paris, pour avoir été distancé par le cheval barbe de
Dauvergne, mestre de manège à l'École militaire.

On grattait à la porte, vers le tard. Zulma, la grisette, apportait le
haut quinquet de bronze. La lumière aussitôt révélait sur la table les
cours manuscrits de fortification, acquis d'un élève besogneux ayant
quitté l'École.

Religieusement, Zulma, du bout de ses ongles, écartait les feuilles. À
la dérobée, elle admirait le jeune homme capable de tant de travail,
puis s'attardait à raplatir la courtine du lit tendu sur quatre lances
de grille coupées à mi-hampe. «Le feu?» murmurait-elle...

Bernard reculait son fauteuil; Zulma s'agenouillait dans sa jupe de
calicot bleu, où le bulbe de sa croupe s'épanouissait, tandis que sa
jolie poitrine un feu rustique pesait dans l'écharpe grise nouée
derrière la taille. Malgré sa résolution, l'adjudant ne réussissait pas
à proscrire les idées libertines. Trop le tentaient sa nuque et sa peau
duveteuse. Presque aussitôt il revoyait Aurélie ainsi courbée pour leurs
jeux d'enfance. Zulma, devinant le désir, rougissait.

--Vous rougissez, Zulma, commença Bernard, une fois, alors que le sang
chantait à ses oreilles chaudes, et que frissonnaient ses reins.

--Je rougis, moi?... elle sourit; et la malice des yeux se voila de
longs cils.

--Pourquoi rougir?

--Pour rien.

Elle n'osait point se relever et continua le geste inutile de tisonner.
Bernard brusqua tout.

--Vous pensez que j'ai envie de vous mettre un baiser au cou... C'est
cela qui vous fait rougir, friponne!

--Oh! je n'aurais pas cru que Monsieur était assez osé pour cela.

--Les houzards ont de l'audace.

--Oh! çà... les militaires!...

--Vous en avez connu, Zulma?

--Un tantinet.

Plus rouge, elle cacha son rire dans son épaule et se redressa
légèrement sur les genoux, les yeux au feu.

Bernard lui prit la taille, qu'elle défendit à peine, et la pria de
conter le roman. Il fut le même que d'autres. Un cousin en semestre, un
sergent de l'infanterie légère... Maintenant il avait rejoint son corps,
et elle lui écrivait chaque dimanche, à La Fère.

--Voulez-vous, Zulma, que je le fasse revenir à Paris?

--Oui.

--J'en prendrai soin...

--Ce n'est pas bien d'embrasser sa servante!

--Pourquoi?

--Parce que ce n'est pas bien, pour un Monsieur comme vous.

--Petite Zulma, votre peau est bien douce...

--Si Monsieur entrait... non, non... Monsieur va entrer. Il a dit qu'il
venait voir Monsieur... Non, non... je suis sûre qu'on me sonne en
bas... Qu'est-ce que Madame va penser... Oh! le lit que je viens de
refaire... Non... vous me faites mal. Monsieur me fait mal... Mon
écharpe!... mais, ça me chatouille... Oh! non... Si Madame me sonne!...
Si Monsieur montait... Ce n'est pas beau, ça, non... Ah bien! ah
bien!... Oh! le lit que je viens de refaire... Monsieur n'est pas
raisonnable; non, ça, Monsieur n'est pas raisonnable... C'est donc vrai
que je ressemble à Madame?... Ah! ah! ah!... Monsieur ne me croyait pas
friande... Il faut que j'arrange le lit, à cette heure... Oh! regardez
comme je suis faite... Mes cheveux!... Voulez-vous bien... Assez... en
voilà assez... je vous prie. Paix là! et mon petit sergent? Comme ça je
ressemble tout à fait à Madame, quand je la coiffe pour la nuit?

Plein de honte et les joues chaudes, Bernard se rajustait en silence...
Zulma jacassait, fière, les mains à ses boucles qu'elle refrisait autour
de l'index.

--On est du monde; on sait se mettre. Je m'attiffe un peu... C'est un
sort, dans tous mes gages, les maîtres me troussent le cotillon. On ne
reste pas tranquille auprès de moi. Ils sont enragés. Qu'est-ce que j'ai
donc?... Quoi que je fasse, quoi que je dise, ils veulent prendre leur
plaisir... J'aime autant ça...

Elle lui rit à la bouche, en sautillant. Une joie sublime illuminait ses
yeux, colorait ses lèvres qu'elle avalait, voluptueuse. De l'enfant
timide et rougissante, rien ne restait. Coquine, les cuisses serrées,
elle se flatta de l'aventure qui la dépouillait de toute fantaisie
vertueuse pour la rendre simplement elle-même, avec les envies de sa
chair saine, de ses yeux devenus vicieux.

--Et dire que j'ai perdu ma rose!

Elle badina. Il l'eût voulue loin. Par bonheur, la sonnette retentit.

--Paix là! c'est Madame!... Vite un bécot, que je dégringole!...
Monsieur mon ange... c'était bon, vous savez... Tout de même, jamais je
n'aurais cru Monsieur assez osé pour la fredaine.

De cela, Bernard ne garda qu'une satiété accrue par la malice des époux
dont mille allusions le taquinèrent. Cependant il n'avait point reconnu
entre les bras de la servante le crime savoureux de son désir. La honte
de l'avoir recherché lui resta seule, et il se désola dans la chambre,
de longs jours, sans que parvinssent à l'égayer les derniers Attiques
qui recevaient la pluie de la rue sur leur courte tunique laconienne.
Jambes, têtes, bras nus, ils imposaient ainsi la résurrection jacobine
de la vertu antique et la précellence de l'art qu'illustrait le nom de
David.

Rien ne lui réussissait, ni le sentiment, ni l'ambition. Chaque mot
d'autrui louant Buonaparté, Moreau, le poignardait d'un reproche. N'être
pas leur émule évident, cela lui parut une humiliation infinie. Il cessa
de descendre auprès d'Aurélie, se consuma tristement l'âme à récriminer
contre le destin. Ne constituerait-il jamais son caractère? Il essaya
des méthodes. «Vaincre d'abord ma paresse.» Cette phrase, écrite sur de
grandes feuilles de papier, il l'afficha, en dix endroits de sa chambre,
de manière à rencontrer toujours l'exhortation salutaire. Il lisait
jusqu'à ce que les caractères d'imprimerie devinssent des mouches d'or
qui lui sautaient aux yeux las. Dix fois il recommençait la page, si
l'intelligence, distraite par l'image d'Aurélie ou la crainte de la vie
médiocre, ne lui semblait pas avoir saisi de façon lucide la théorie du
changement de front par corps d'armée ou la manoeuvre de la brigade de
cavalerie débordant l'aile adversaire, par échelons d'escadrons.
Mécontent de sa faiblesse mentale, il copiait le passage difficile, le
recopiait. Il mettait sous le joug de sa vigueur morale l'attention
rebelle, les yeux volages, les rancoeurs de son désespoir, comme son père
avait ployé les vies des épouses et des enfants, sous sa volonté, afin
d'obtenir le triomphe de la race. «Je dois être le père, jugeait-il, le
père ferme de mon attention qui se dissipe; je dois, comme lui, créer le
prestige et la vertu de ma maison.» Au cours de son adolescence, pendant
que la Terreur nivelait les privilèges, l'aveugle lui prêchait le
devoir, pour, l'aristocratie du Tiers, de substituer la noblesse de ses
sentiments et l'honnêteté de sa fortune aux qualités des ci-devant. Il
fallait, comme eux, être héroïques à la bataille, instruits au salon,
magnifiques dans l'apparence. Lui, le vieux, se chargeait d'obtenir la
richesse qui prépare la distinction des manières. À ses fils de
surpasser par l'héroïsme et la science; à ses filles de dominer par
l'élégance et la vertu.

Cela semblait à Bernard une tâche historique. Il prévoyait une noblesse
nouvelle de Decius, de Catons, de Lucrèces, succédant à celle des Rohan,
des Villars, des Montesquieu, des Marie-Antoinette, et qui
l'éclipserait.

La Rome des Gracques secouait enfin le joug des Barbares subi pendant
quinze siècles; et la tête du dernier Capétien venait de choir, sans
doute, sous la hache justicière du licteur.

Tous les souvenirs latins criaient en lui. Il distinguait mal la
violence habituelle à son père de celle propre à Brutus condamnant ses
fils. Partout Rome renaissait dans les maisons, avec les cannelures des
fausses colonnes ioniques élevant les plafonds, avec la tige en bronze
vert des hautes lampes, les trépieds sacrés des guéridons, les tuniques
et les cothurnes des femmes, la rhétorique des gazettes, les sabres
courts des vélites, les surnoms des sans-culottes, les guirlandes de
feuillages pétrifiées vers la corniche des monuments nouveaux.

À table, les jeunes femmes amies de sa soeur contaient la vie antique du
Luxembourg où paradaient les membres du Directoire. On ne parlait que de
«dîners grecs», et de «festins gymnastiques». À l'imitation des
patriciens engoués des choses de Grèce, on offrit, certain jour, chez
Praxi-Blassans, le «brouet spartiate». Les convives se récrièrent sur
l'excellence de cette bouillie où se mêlaient la farine de sarrasin et
le hachis de porc. Inclinant leurs cheveux nattés à la Porcia, les dames
savourèrent. Mais une discussion éclata entre les _démophilhellènes_,
qui professaient le culte pur d'Athènes, et les partisans de Mme
Tallien, qui inclinaient plutôt vers l'amour de la mode romaine. De ces
dernières était Aurélie. Praxi-Blassans ne leur pardonnait pas d'avoir,
lors d'une fête, garni de bagues les doigts de leurs pieds en bas de
soie tissée selon la forme des orteils. Les convives mâles accusaient ce
goût des merveilleuses; par esprit de réaction contre l'art antique et
jacobin, ils portaient des boucles d'oreilles et des cadenettes roussies
à la teinture que relevaient des peignes courbes. Parmi ce monde,
l'austère Cavrois, immobile dans son raide habit bleu, le menton juché
sur les tours de sa cravate, émettait des sentences prudentes vers une
dame vêtue en odalisque, avec des pièces d'or sur les soins; un fort
rhume de cerveau la contraignait à sortir fréquemment le mouchoir du
réticule qui pendait le long de la chaise curule.

--Monsieur de Talleyrand engage beaucoup le général à l'action...

--Il voudrait en faire sa main, dit l'odalisque...

--Une main pour prendre et pour garder.

--Fi, la vilaine langue!

--Je m'en accommode!... Sceptre de la beauté, zézaya un incroyable.

Mais ils s'extasièrent sur le goût du pain où l'on avait mis du cumin, à
la manière des Grecs. Bernard trouvait incommode de boire dans des
coupes enguirlandées de violettes naturelles. On avalait les pétales des
fleurs en même temps que le vin.

«La manie constituante de Sieyès! cria Praxi-Blassans.--Vaut mieux que
la dépravation des Pourris et de Barras, interrompit
l'odalisque.--Gohier ne voit rien, ni le jeu de Buonaparté, ni celui de
son frère.--Croyez-vous au navire envoyé secrètement en Egypte par
Cambacérès, Roederer et Talleyrand, pour prier le petit Corse de
revenir.--Certes, si Lucien Buonaparté préside, il le doit à ces
gens-là, à Roederer, à Saint-Jean-d'Angely...--D'abord ils avaient offert
l'aventure à Jourdan.--Il refusa, comme Bernadotte.--Comme
Augereau.--Des naïfs!...--Des habiles!...--Des sages!--Des
vertueux!--Des imbéciles!--Et le peuple?--Il boit.--Toute l'énergie
nationale est soûle!--Les Anciens?--Ils voulaient Pichegru avant
Fructidor; ils veulent Buonaparté.--Les Cinq-Cents têtes de bois ne les
empêcheront pas.--Quel troupeau!--La France!--Son café finit de f... le
camp!--Ils ont tâté Moreau.--Eh bien?--Il a hésité. C'est sa manie. Il
avait hésité à dénoncer Pichegru ou à marcher avec lui! Il hésite entre
supplanter Buonaparté ou le porter au pavois.--Moulin prétend les faire
fusiller.--Il cache cela. Il faut le voir, l'échine en l'air devant le
«Vainqueur des Pyramides!»--Et Lui?--Lui, il allonge des phrases. Il ne
quitte pas l'habit de l'Institut pour faire croire à son respect du
civil. Il veut. Il ne veut plus. Il se laisse faire violence. Il a des
vapeurs.--Une fille!--Un caprice!--La Beauharnais?...--Elle rabat ses
amants sur l'hôtel de la rue Chantereine.--Il y a foule.--Un peuple!--La
bonne femme!--Buonaparté touche trois cents mains par jour.--Et sa femme
trois cents... Quoi?--Fi!--Des sels!--On meurt.--Voulez-vous bien ne pas
rire de la sorte, petite Messaline!

     «Pourquoi nous marier,
     Quand les femmes des autres,
     Pour être aussi les nôtres
     Se font si peu prier?
     Pourquoi nous marier?
     Que les chiens sont heureux!
     Contre les murs ils p...,
     Deux à deux ils s'unissent.
     Sans qu'on médise d'eux,
     Que les chiens sont heureux!»

Elle s'acheva cependant parmi des murmures, la chansonnette de ce
vieillard, ancien ami de Jean-Jacques. En l'honneur de Rousseau, la
compagnie tolérait ce cynisme polisson du _retour à la nature_. Gâteux
et le jabot plein de sauces, il haussait la tremblerie de ses mains
jusque les _repentirs_ de sa voisine où dégouttait l'«huile antique».
Héricourt supporta mal qu'Aurélie ne cessât de faire retentir sa joie
aiguë.

Elle portait une robe de mousseline rosée, venue jusque, la gorge mal
contenue dans les deux poches d'un corsage en velours brun. Autour du
col un ruban écarlate, _à la victime_, affichait ses opinions
thermidoriennes, la solidarisant avec les guillotinées.

Cette prétention de mettre à table les souvenirs des exécutions
terroristes déplut au soldat. Il trouvait Aurélie, le soir, agitée, sans
grâce. À travers le lorgnon de merveilleuse aidant sa réelle myopie,
elle dévisageait les femmes et les hommes. Ses paroles visaient à la
travestir en ci-devant que la Révolution ruina.

--Buonapa.té a donné sa pa.ôle d'honneu de nous rendre la fo.êt de
Blassans. On l'a promis encô.e à Mme de Coislin, à la princesse de
Guéménée pour ses bois de Lorient, et à la ma.quise de Créqui!...

--Talleyrand tient bureau de promesse! ricana quelqu'un.

--Oui, Môssieu, rue d'Anjou, à l'hôtel de C.équy. Le suisse vous indique
les heû de guichet.

Et d'éclater de rire, comme si elle avait énoncé la chose la, plus
spirituelle du monde.

Depuis qu'il possédait le vice de Zulma, Bernard sentait décroître son
sentiment. Cette poitrine, il la touchait identique. Ces lèvres, il les
savourait pareilles. Ces bras, il les liait à son cou, pour une douceur
semblable. Ce corps, il le connaissait que révélait tant la mousseline
rose tendue contre une seule chemise de percale à fleur de peau.
Maintenant il apercevait mille défauts imprévus. Praxi-Blassans
expliquait-il les raisons profondes de la catastrophe imminente, Aurélie
lui coupait le discours en criant à tue-tête: «Avez-vous lu
Pigault?--Faut lî Pigault, mon c.er!» Ou bien si Cavrois pour excuser
les audaces de Talleyrand louait cet esprit génial qui jugeait sainement
les hommes et les Etats, l'enfant s'occupait tout à coup des camées
suspendus aux oreilles de son voisin et lui demandait le nom de
l'orfèvre qui les restaurait dans une rue de Rome. Sa voix de tête
décrivait le char d'Apollon dont le relief se détachait en blanc sur
l'agate. Elle vantait la délicatesse de l'artisan.

«Les proclamations sont déjà tout imprimées, rue Christine, chez
Demonville... Allez-y voir. Vous demanderez de ma part le citoyen Bouzu,
qui tient l'état de prote. Regnault a signé le bon à tirer. Bouzu le
montre à qui veut, annonçait Cavrois vainquant les cris de sa
belle-soeur.--Cela serait plaisant.--Quelles balivernes. C'est le
millième complot que les nouvellistes imaginent.--Tout le monde veut
jeter les avocats à la rivière, Bouzu comme vous et moi!--Le général
Lefebvre a promis le concours de la division de Paris.--À d'autres!--Les
Anciens sont convoqués pour sept heures, aux Tuileries.--La bonne
histoire!--Mais cela prouve l'invraisemblance.--A-t-on oublié ceux de
Fructidor.--Ils voteront la translation à Saint-Cloud.--Les généraux
feront cortège à Buonaparté.--Ou Buonaparté aux Anciens.--Morbleu,
Mossieur, voici enfin le sabre qui va racler l'ordure.--La crasse tient
bon.--Bernadotte marcherait à l'encontre.--Et l'argent.--Oui,
l'argent?--L'argent?--Il a pillé l'Italie.--Il a trouvé deux millions
chez les fournisseurs.--Bah! il leur a promis la guerre?--Mon père a
envoyé trente mille livres! dit étourdiment Aurélie...»

Un silence suivit. L'ami gâteux de Jean-Jacques essaya d'entonner une
autre chansonnette gaillarde. Sa face cadavéreuse et riante bavait sur
la haute cravate de mousseline soulevant les bajoues fripées. Il
commença:

     Lubin dit à Colette:
     Prends ma houlette,
     Ma petite houlette...

On l'interrompit; on protestait. Il se rassit de coin, en secouant la
tête, comme si tout lui semblait absurde.

Il railla ces gens qui prêtaient une attention majeure aux imminences
des complots. Il en avait tant vu depuis Louis le Bien-Aimé et la Fête
de la Fédération. Il haussa les épaules, battit une marche avec sa
tabatière contre son assiette au fond de laquelle un centaure peint
tirait de l'arc. «Vous me la baillez belle tous!...Est-ce qu'Augereau a
pris le pouvoir après Fructidor? ni ce petit Corse, après Vendémiaire?
La liberté épouvante la tyrannie!» Il tapa du poing, et le vin sauta de
sa coupe jusque ses manchettes de dentelles...

On se levait de table. On quitta les sièges romains en acajou raidi et
terminés par des serpents de cuivre, les bouillottes à trois lumières
sous leurs abat-jour de tôle verte et, sur le marbre de la table, les
fruits amoncelés dans la claire-voie des corbeilles de Pomone en faïence
dorée.

Bernard abandonna toujours avec soulagement ces agapes qui, commencées
vers quatre heures, duraient jusqu'à sept, aux chandelles.

Il souffrait le dépit d'avoir admiré Aurélie, et de la concevoir
maintenant presque égale à cette Zulma, si vulgaire depuis qu'elle
abdiquait toute hypocrisie, en venant ranimer le feu de la chambre.

L'impatience, visible encore sur les traits du mari, le confirma dans
ses remarques. Praxi-Blassans commençait-il un discours que l'on
écoutait attentivement à cause de beaux aperçus sur les manigances des
diplomaties, sa femme se plaignait haut de sa denture qui la faisait
souffrir soudain. Et toutes de s'empresser pour extraire de leurs
réticules des sels britanniques, pour agiter les plumes de leurs
éventails. À d'autres occasions, vers la minute précise où l'ami de
Talleyrand révélait les origines du formidable complot organisé depuis
Fructidor, avec Roger-Ducos et Sieyès, Aurélie se levait, admirative,
gentille, glissait sur la cire du parquet afin d'interrompre par un
baiser silencieux l'ennuyeuse période. «Voilà des choses qu'il ne dit
zamais à môa... Il pâ.le aux aût.es, môa, il ne me dit rien, le
scé.le.at!» Et, assise sur le bras du siège, elle entourait de ses bras,
de son affection craintive la tête fatiguée de l'époux qui souriait de
façon pénible. Par bonheur, l'entrée d'un homme illustre, celle de
Sieyès, par exemple, l'attirait jusque le visiteur nouveau. Elle
répandait ses grâces en révérences de cour. Le citoyen directeur, de sa
lippe affable, saluait, inclinait devant tous sa tête crépue, se
rengorgeait dans le double menton qui écrasait les tours de sa cravate,
puis vite se dérobait, courant à l'un, à l'autre, récitant ses
brochures. Aux dames il montrait la cicatrice de la blessure reçue à son
poignet, lorsque l'abbé Poulle tira sur lui deux coups de pistolet.
«Pitt avait mis l'amorce, Mesdames!...»

Ou bien c'était Constant de Rebecque, l'astre du salon de Mme de Staël,
dont les longs cheveux et les favoris encadraient la carrure d'un front
et d'un nez grecs que lorgnaient les merveilleuses. «Non, Monsieur,
criait Sieyès; je me rejetterais plutôt dans le jacobinisme. La royauté
ne reparaîtra plus céans! Eh! contre elle, contre Coblentz, nous avons
des outils excellents: les généraux de la République.--Buonaparté--Lui
et les autres! La pensée de la Nation fécondera le monde à la pointe des
baïonnettes françaises!»

Héricourt n'aimait point cet homme. Au contraire, il se trouva plein de
sympathie envers Moreau, dont la taille rigide, la physionomie large,
aimable, les yeux francs et grands, la jolie bouche sensuelle le
charmèrent. Des cheveux sans poudre réunis en une courte queue
découvraient un front monumental, qui terminait bien l'homme en habit de
général, aux revers vastes et chargés de feuillages d'or. Présenté,
Bernard énonça toute son admiration pour les guerres d'Allemagne et
formula le souhait de prendre une leçon de tactique, à la suite du grand
capitaine.

Ils causèrent. Moreau déclarait, modeste, n'avoir point assumé la
mission de désunir les Conseils, parce qu'il se reconnaissait incapable
de cette tâche, et de lutter subtilement contre l'ambition, l'intrigue,
l'intérêt de tous. Buonaparté lui paraissait l'homme providentiel à qui
rien ne répugnerait. Il le loua. Comme Bernard, jaloux de cette gloire,
médisait, le général sourit et caressa les plumes tricolores de son
chapeau: «Les hommes sont bas; il convient qu'on les mène avec les
moyens indispensables. Laissons cette besogne à qui elle plaît. Pour
moi, j'aspire au repos. Croyez-moi, Monsieur l'adjudant: une chaumière,
un coeur d'épouse vertueuse, les fruits du champ cultivé par nos mains,
l'eau fraîche de la source...» Et les yeux mouillés, il se perdit dans
l'éloquence à la mode, les yeux aux glands d'or de ses courtes bottes où
finissaient deux jambes osseuses culottées de Casimir blanc.

Il fut entendu que Bernard recevrait sa nomination de lieutenant, qu'il
suivrait Moreau dans l'état-major à l'armée du Rhin.

Heureux de cela, le jeune homme fut en avertir Caroline délaissée dans
sa robe blanche, au pied des cannelures d'une colonne ionique. Cavrois
accaparait Moreau de la part de Talleyrand qu'on aperçut alors, gras du
ventre, en redingote marron, en perruque à la poudre, et traînant son
pied-bot malaisément autour des chaises. Sa bonne humeur riait à tous.

--Hein! dit Caroline, si notre père pouvait le voir! La sage jeune femme
s'émerveillait, humble. Elle calcula ce que les moulins d'Arras
fourniraient à la troupe et ce que produiraient les tanneries pour le
harnais des guerres nouvelles. La grosse tête ronde, joufflue,
méditative, murmurait des additions difficiles. Elle entretint Bernard
des constructions à parfaire, là-bas; elle parla du coup de sang qui
menaçait l'aveugle; l'indiscipline du petit Augustin l'inquiétait.

--Nous le formerons, dit Bernard.

L'éclat de voix d'Aurélie s'élança jusqu'au lustre. Entourée par vingt
jeunes femmes bruyantes, aux yeux ivres, elle ne voyait point son frère
ni sa soeur.

--Ce joli hussard? interrogeait l'une.

--Mon frère.

--Un coeur!

--Imaginez-vous, ma c.ère, il m'âme!

--De l'inceste!

--L'innocent!

--Ze vous zure, ce devenait pé.illeux, pa.ôle d'honneu.

--Et alors.

--Alô, zai engazé une péco.e qui me ressemble... Cette fille qui po.te à
raf.aîchir dans les chamb.es.

--Et?

--Et ils sac.ifîent à Vénus, ent.e chien et loup, quand Zulma lui monte
le quinquet!... Pa.ôle d'honneu! Pa.ôle d'honneu!... ma belle!

En fusées, les rires s'éternisèrent.




V


La petite ville alsacienne retentissait de bruits militaires. Le long
des rues étroites aux piliers de bois, les dragons menèrent jusque le
Rhin les files de chevaux nus, pour l'ébahissement des filles blondes et
ventrues adossées contre les minuscules boutiques. Le vin blanc moussait
dans les chopes offertes par les mains fraternelles de hauts capitaines
en habit vert plastronné de rouge, en culotte de peau jaune, en bottes à
l'écuyère. Les crins des casques flottaient sur les bandoulières des
gibernes. Aux bouches luisaient les rires. Les éperons et les sabres
s'embarrassaient dans les barreaux des sièges. Floréal parait de
corolles neuves les arbustes des jardins. Le soleil étincelait contre
les ailes des pigeons qui picoraient entre les chariots d'avoine. Au
faîte des cheminées, les cigognes veillaient sur une patte, en claquant
du bec. Il défilait par les rues d'innombrables jeunes soldats fiers de
leurs guêtres noires et de leurs bonnets à glands jaunes devant la joie
des commères qui remplissaient à la fontaine leurs seaux de bois. Les
enclumes des maréchaleries sonnaient de cent coups frappés en plein fer
incandescent. Aux fenêtres, des lieutenants s'accoudaient, liseurs
d'ouvrages tactiques. En bas, les plantons de l'état-major circulaient
avec les registres de la division. Un tumulte de fête dans la lumière du
renouveau.

Plumets rouges de l'artillerie montée, colbacks de hussards à galons
écarlates, tresses blanches des bonnets à poil, graines secouées des
épaulettes, ors des galons sur les manches, cuivrures des baudriers
jaunes, tout cela s'agitait parmi les groupes de camarades se retrouvant
à la réunion des brigades, la veille du grand effort. Héricourt
s'amusait des conscrits imberbes et piqués de rousseurs, de mufles
tannés par tous les soleils sous les moustaches des vieux soldats, des
profils goguenards, des clins d'oeil malins, des trognes rubicondes entre
les cadenettes, de la cohue d'ivrognes en liesse se serrant les mains,
riant aux Alsaciennes, échangeant des jurons, trinquant partout, au fond
des cabarets ombreux, et sur les disques des tonneaux installés au seuil
des auberges. «--Oh! les Picards!... Par ici, les Picards.--Te voilà,
Ange...--Eusèbe! Et ton frère, mon joufflu?--T'as laissé Catherine?--Un
coup de vin, camarade.--Tu sais, Pied-de-Mouton est ici.--Bah!--Oui, mon
gars, au régiment léger.--Va jusqu'au camp des dragons, tu souhaiteras
le bonjour au cousin Elie.--Bagasse, mon gros, tu veux donc aussi
enfiler l'Autrichien.--Té, mon bon, chacun sa part de gloire, hé!--Toi,
j'ai vu ta tête au café de la Comédie, à Tours.--Quant à ça, tu ne te
trompes point, mon pays.--Sifflons une pinte de petit suret.--À la santé
des Tourangeaux!--Pourquoi que t'as quitté la boutique?--Le père était
dur. Et puis, pas d'ouvrage. Tous les ateliers ferment rapport aux
émigrés qui sont encore loin et qui ne font plus marcher la
vente.--C'est comme chez nous, Rayonne!--Et Clairette?--Ne m'en parle
pas, homme dur. L'insensible a fui avec un rival odieux. Je viens
chercher dans une mort glorieuse la fin de mes maux.--Parbleu, fusilier,
regarde plutôt le corsage engraissé de cette belle servante; j'y
plongerai bien deux doigts!--Oui, ma belle!--Et des reins!--Du
tabac?--Imagine-toi que mon libelle, _le Vieux Jacobin_, s'est vendu
tout juste à six exemplaires. Alors je me suis dit: «Pitouët, la foule
ne comprendra jamais ton génie politique, mon garçon.» Les créanciers
cassaient ma sonnette. Les chiens levaient la patte sur mes bas. Un coup
de vent retourna mon parapluie au coin de la rue Vivienne. «Buonaparté
étouffe la liberté,» cria dans mes oreilles un sans-culotte qui revenait
de Saint-Cloud. Sans logis, muni pour toute fortune de manuscrits qui
crevaient les poches de mon habit déteint, je me rappelais la mort de
Sénèque. Justement j'avise un gaillard magnifique, gras, rose, doré sur
toutes les coutures, et traînant le sabre. La voix intérieure me crie:
«Pitouët, tu n'as plus de parapluie; et l'averse dégouline aux cornes de
ton chapeau. Deviens général de la République indivisible...» Le
gaillard n'était que fourrier aux dragons. Je l'aborde, lui conte mon
cas: Deux heures plus tard, je mangeais à la caserne... Paix!... Mon
lieutenant!»

Héricourt répondit au salut militaire. Ce soldat appartenait à son
peloton. Il se promit de lui paraître favorable; la bonne humeur
parisienne l'égayait. Il reconnaissait partout des figures aperçues dans
les cafés, aux galeries du Palais-Royal. Déçus dans leurs espérances de
fortune publique, traqués par la police, congédiés par les
administrations, chassés des bureaux, les jacobins
faméliques,--folliculaires, commis, garçons de boutique,--affluaient,
depuis Brumaire, aux camps. Les grandes villes dégorgeaient leurs
éléments d'énergie, leurs forces révolutionnaires désormais sans emploi.
La vie intense de la nation envahissait les brigades, se mêlait aux
vieux soldats de l'an II, enrôlés pour les mêmes raisons. Désespérés,
sceptiques et passionnés s'engageaient joyeusement dans la chance du
combat, avides encore de porter au bout de leurs armes l'idée de
l'émancipation humaine et de proclamer au monde, par la voix du canon,
les droits de l'homme.

L'artillerie bousculait ce tumulte de foule. Les prolonges, les
fourgons, les pièces attelées traversaient la ville au trot des chevaux
disparates obtenus de la réquisition. Cela dérangeait les soldats
stupides devant les chevaliers de pierre enclavés entre les fenêtres à
culs-de-bouteille, sous leurs devises d'armoiries gothiques.

Les caisses des tambours luisaient au pied des faisceaux, sur les
places. Toutes les provinces des Gaules fraternisaient par vingt accents
divers au détour des ruelles, au hasard des rencontres, dans les
couplets des chansons picardes, bretonnes et provençales.

Un galoubet et un biniou se répondirent de fenêtre à fenêtre. Des
haleines sentaient l'ail. Au centre d'un groupe d'infanterie, deux
voltigeurs auvergnats dansèrent la bourrée, poussant du talon le pavé
pointu de la place. Leurs bras en l'air effleuraient les rouges plumets
des bicornes. Des grenadiers basques tiraient hors du sac des
espadrilles afin de délasser leurs chevilles saigneuses. L'odeur de
bouillabaisse émanait d'une marmite alsacienne. Dans le faubourg, les
feuillages masquaient les enseignes arborant des sentences au-dessus des
buveurs en uniformes déboutonnés.

Héricourt aborda plusieurs officiers de son régiment. Selon les
nouvelles récentes, le général Kray massait les troupes autrichiennes
sur la rive droite, et l'on aurait à faire feu, l'eau franchie. Devant
eux passèrent des forges de campagne, des fourgons pleins de fers à
cheval, de clous pour les besoins de leur brigade. Soudain il reconnut
sur les chariots de réquisition la marque H signant les sacs de farine
blutée aux moulins de son père. À travers les provinces, les richesses
du Nord arrivaient. Toute la terre de la patrie affluait à la suite de
ses enfants par-delà les frontières. Il espéra que l'un des conducteurs
apportait une lettre à son adresse. Mais, coiffés du bonnet de fourrure,
tous parlaient le patois de Strasbourg; ils y avaient reçu le chargement
parvenu jusque la capitale d'Alsace au moyen d'autres convois. Les
lourds quadriges se succédèrent dans la direction de Bâle. On y
transférait les magasins. La lettre H encore marquait le cuir des
selles, les paquets d'étrivières, de brides, les collections de
havresacs, le poil au dehors, qui comblaient de hautes charrettes.

Caroline avait-elle compté ces livraisons? Combien de fois le père
aveugle avait-il pesé dans son trébuchet l'or dû au salaire des
tanneurs.

Musarder ainsi. Tous les spectacles attiraient son attention frivole. Un
caractère ne devait-il pas concentrer ses forces en vue de la seule
énergie? Il se contraignit à fermer les yeux, car la file des attelages
ne discontinuait pas, bouchant la route. Malgré l'effort mental, il
distinguait le passage des tombereaux aux roues tonitruantes, des
haquets stridents, des charrettes à foin écrasant les cailloux d'une
pression lente. Et tout s'arrêta, se fixa. Il rouvrit les yeux, voulut
comprendre la cause du stationnement, et remonta la longueur du convoi
pour assurer le service d'ordre. À l'arrière-train d'une charrette
encroûtée de boue sèche, un pauvre adolescent dormait. Le soleil, la
poussière avaient noirci la tempe et une joue visible entre les bras en
oreiller. Sa tignasse pleine de brins de paille retombait jusque sur le
jabot sali d'une chemise presque élégante; mais la carmagnole de bure et
le pantalon de canevas indiquaient la misère du vagabond. «On dirait les
chaussures d'Augustin,» remarqua Bernard. Il continua sa route, pressé
de découvrir le maréchal des logis responsable. Le prompt écoulement des
charrois lui incombait, c'était son début dans les fonctions du service
en campagne, cette surveillance de l'arrivage. Il craignit le retard. Le
chemin devait être libre de voitures avant minuit, s'ouvrir aux colonnes
profondes de la réserve qui déboucheraient par là et franchiraient le
Rhin, à l'aube, sur le pont de bateaux jeté en aval.

Le soin de son devoir le retint à cette occasion près d'une heure. Quand
il rejoignit le cantonnement, le cavalier d'ordonnance lui remit un bout
de papier où il lut: Augustin. Comment! son frère était là! Il crut
aussitôt à la mort du père, à l'incendie des moulins, se rappela le
vagabond endormi derrière la charrette, et le vit tout à coup:

--Qu'y a-t-il?

--Je me suis sauvé de la maison. Je ne veux plus être battu. Regarde.

L'adolescent montra son oreille droite détachée de la joue par une
plaie.

--Qui t'a fait cela?

--Le père...

--Entre ici.

Dans la grange, deux soldats ciraient leurs bottes, un dormait, un
écrivait. À l'abri d'un paravent Bernard avait son lit de camp et une
petite table.

--Comment es-tu venu?

--Les chariots de fournitures étaient partis la veille, j'ai marché,
j'ai couru jusqu'à ce que j'aie pu les rejoindre. Je savais que les sacs
arriveraient ici. J'ai vendu mes bons vêtements, j'ai acheté cette
défroque. Avec les sous de la différence, j'ai mangé...

--Que veux-tu que je fasse de toi?

--Un soldat aussi.

--Tu as faim?

--Oh! oui!

Bernard contempla l'enfant. Les longs cheveux bouclaient sur son cou.
Fiévreusement il contait les détails de la catastrophe, ses incartades,
la fureur du vieux; et la déchirure de son oreille après une scène de
colères réciproques.

--Tu sens la farine...

--L'odeur de la maison.

--Oui. Mais le parfum aigre du houblon emplit tes cheveux.

--J'ai dormi dans les fossés de l'Artois.

--Comme ta bouche souffle une haleine au genièvre.

--J'ai bu, dans les fermes de Thiérache, l'alcool du pays.

--Je flaire la pomme de pin.

--Nous avons passé la forêt d'Ardennes.

--Ce sont tes mains qui puent le poisson de la sorte?

--Nous avons pêché au bord de la Moselle.

--Ta carmagnole embaume.

--J'ai cueilli l'aubépine dans les Vosges.

--Qu'as-tu dans tes souliers?

--Le sable du Rhin.

--Parbleu, tu sens la terre fraîche.

--Je sens la France! car de partout elle se lève avec moi.

Ils s'embrassèrent et se turent, très émus. Plus tard l'enfant énuméra
ce qu'il avait rencontré de bataillons et d'équipages le long des champs
verts, à la porte des auberges, dans la poussière des chemins, sous les
ombres des forêts denses. La peau du pays se hérissait d'hommes en
marche, tels les poils d'une bête furieuse.

Bernard essaya de renvoyer son frère en Artois. Il épuisa les
remontrances, les leçons, les conseils. L'enfant résista.

--Donne-moi une lettre pour le général Moreau.

--Tu ne sais pas monter à cheval.

--Je serai fantassin.

--Tu vas t'ennuyer de longs mois au dépôt.

--Non. Tu prieras. Je supplierai. On m'inscrira sur les rôles des
compagnies qui s'assemblent.

--Rêveur!

Que l'enfant ne voulût pas retourner chez leur père, il dut l'admettre.
L'indépendance du gamin irritait le vieillard autoritaire; et on pouvait
craindre un malheur entre ces deux êtres colériques.

--Il a tué sa première femme et ma mère. Il ne me tuera pas!

--Pense à la sévérité de Brutus envers ses fils. Ils l'acceptaient eux,
les grands Romains.

--Ils acceptaient, et moi je n'accepte point.

--Orgueilleux.

--As-tu lu Jean-Jacques, Diderot, Volney?

--J'ai lu Tacite; je crois que l'individu ne compte pas devant la force
de la famille, de la race, de la patrie, de la nation.

--Je crois à la liberté de l'homme, citoyen du monde.

--Suppôt de Gracchus Babeuf!

--Esclave de César!

Le lieutenant haussa les épaules, puis écrivit des lettres de
recommandation.

--Je monte à cheval ce soir. Les ordres m'enjoignent de conduire une
reconnaissance en territoire ennemi, dès que l'on pourra passer l'eau.
Dans deux heures tu me diras adieu, en te rendant au quartier général.
De là tu feras savoir à notre père ta résolution; et, respectueusement,
je te prie, tu lui demanderas... Tu lui demanderas pardon.

L'enfant frappa du pied. Bernard insista, sévère, et obtint la promesse.

--Maintenant lave-toi, et puis nous irons dîner.

Augustin parti, l'aîné admira les lois du mystère qui poussaient hors du
gîte les enfants de France, depuis huit années, et les jetaient, au
refrain de _la Marseillaise_, contre le glaive des rois germains, cette
ample famille dont la branche franque avait maintenu sous le joug, dix
siècles, le colon latin.

Du seuil de la grange il apercevait luire peu à peu, dans la plaine, la
multitude des fusils dressés aux bras des bataillons sous la clarté
lunaire. Les brigades marchaient au fleuve obscur entre des berges
basses. À la surface des champs, partout, les bataillons surgissaient,
innombrables et subits. Les caisses de cuivre brillaient aux hanches des
tambours. Un seul pas de trente mille jambes martelait la terre. Les
ombres équestres des adjudants-majors volèrent, silencieuses, le long de
colonnes. Des essaims de cavalerie se mouvaient. Des caissons cahotaient
par les chemins. Le seul pas retentissait formidable et sourd; le seul
pas de la nation en armes affrontant le destin nouveau.

--César! évoqua le jeune homme.

Il s'hallucina volontiers, désireux d'entrevoir les piques des
légionnaires, les casques d'airain, les bâtons portant la fiole d'huile,
les licteurs, les vexillaires, le manteau du consul. _Consul
Romanus_!... Ah! ce n'était que ce Corse dont Aurélie blâmait l'épouse
douteuse et les appétits naïfs; Aurélie qu'il eût voulu savoir pareille
à Lucrèce! Il sourit d'amertume. La barbarie puérile des Francs avait
pourri le caractère patricien. Il réfléchit, ne put se résoudre à
comparer Octave et Barras. Oh! quel héroïsme réaliserait son illusion du
réveil romain? Quel sang, quelles sévérités de la guerre, quels travaux
des légions, quel Caton, quel César?... Et, sur la crête de l'armée
mouvante, il chercha les aigles.

Jusqu'au loin, tout s'arrêtait. Des feux flambèrent devant les fronts
des compagnies. Les bivouacs s'établirent. Les baïonnettes des
sentinelles s'isolèrent. Bernard quitta la grange, se mit à cheval,
moins dans l'intention de rejoindre ses soldats que dans celle de mieux
voir l'étendue. Il gagna le monticule voisin.

Les eaux bruyaient doucement vers la campagne dodue. Mille feux
s'allumaient à la lisière des bois bleuis par la lune. Des bêtes
hennirent. Les falots des pontonniers coururent sur les barques réunies
entre les rives. Les marteaux enfonçaient les dernières chevilles: et,
par-dessus la petite cité mal endormie dans le repli du fleuve, une buée
rousse signalait la rumeur éclose entre les pinacles des églises et les
pentes des toitures. Au-delà des eaux, d'autres bois s'étendaient sur
les ondulations du sol, voisins de ceux où, six mois avant, lui-même
avait couvert, houzard, à l'extrême gauche, la retraite de Jourdan.

Sous l'uniforme de dragon, et l'épaulette acquise, allait-il connaître
encore la défaite, ou la victoire, ou la mort?

Revenir triomphant, capitaine, près d'Aurélie qui regretterait ses
impertinences à l'égard d'un frère illustre; ce fut l'essentiel de sa
pensée.

Une barque chargée d'infanterie longea les pontons et fut atterrir sur
l'autre berge, où des feux de bivouac s'agitèrent. Cette troupe formait
le soutien de la reconnaissance qu'il mènerait. Deux compagnies
françaises passaient depuis le crépuscule; on avait entendu plusieurs
coups de carabine. Des patrouilles à cheval avertissaient ainsi les
postes impériaux de l'événement subit, car leurs têtes de colonnes
s'attardaient encore à huit lieues du Rhin, pour masquer la
concentration hésitante de leurs forces, sur la ligne d'Engen à
Stockach.

L'émotion pâlissait un peu la face du jeune brigadier qui vint avertir
Bernard. Le pont pouvait subir le passage d'un dragon tenant le cheval
par la bride. Un à un, suivraient les autres hommes du détachement.

Bernard rejoignit les vingt cavaliers qui bouclaient leurs portemanteaux
aux troussequins des selles. Ils faisaient vite, fiévreux; car un
nouveau coup de carabine roula d'échos en échos, sur l'autre rive.

Le premier homme passa. C'était un maréchal des logis du vieux régiment
de Bourbon-Vendôme, qui s'était battu sous le Bien-Aimé. Il prit
l'attitude grave des vieux soldats allant au feu. Ses favoris
grisonnants rejoignaient une bouche close. Il flatta son cheval avant de
lui faire tenter le premier pas sur les madriers joints au milieu des
bateaux en file. L'animal le suivit, attentif à ses sabots. Tous deux se
comprenaient. «Pied-de-Jacinthe, recommanda Bernard, dès que tu auras
cinq cavaliers avec toi, de l'autre côté, tu en expédieras deux vers
l'endroit où l'on tire. Je t'envoie d'abord ceux qui parlent allemand,
Closter et Ulbach, Grünbier. Ils doivent découvrir aussitôt un chemin à
gauche, celui de Mühlenhof. Une maison est à six cents toises de la
berge, sur ce chemin. Ils s'arrêteront là et placeront deux vedettes. On
interrogera les gens sur l'ennemi.»

Pied-de-Jacinthe hochait sa vieille tête pour acquiescer. Il continua de
maintenir son cheval en équilibre. Les eaux grouillaient autour des
quilles de bateaux. De leurs falots, les pontonniers éclairèrent les
poutres où l'homme et la bête persévéraient. Le vent était froid.
«Alsaciens, à vous!» dit Bernard. Ils s'avancèrent blonds. Les casques
ne pouvaient couvrir entièrement ces grands crânes. Les fortes cuisses
enflaient leurs culottes de peau; leur carrure emplissait l'habit vert.
Ils se tinrent immobiles; et leurs fronts se ridaient pendant le
discours de Bernard. «Ulbach, vous interrogerez les habitants de la
maison, et vous traduirez leurs paroles au maréchal des logis...»
Celui-ci avait de grosses lèvres pâles, des courts favoris de chanvre...
Il montra l'ivoire de ses dents pour sourire, lorsque Bernard eut dit:
«Strasbourg et Colmar vous confient la réputation de ses patriotes...
Allez...»

Ils entraînèrent, tous trois, les alezans. «À vous, la Flandre! Avancez
Corbehem, Flahaut!» Ils étaient gras de bière; avec des mines écarlates,
de grands nez. «Allons, boyaux-rouges, réveillez-vous!» Ils tentèrent de
rire à cette appellation qu'ils se donnaient entre eux, au pays! «V'là
la kermesse, mes p'tiots!...» Ils furent contents, et claquèrent les
flancs des bêtes. «Le Parisien! là... Pitouët!--Voilà, mon lieutenant,
ça pique!--À votre rang de file. Et pas de bruit. Nous ne sommes pas
chez Procope ni à la Régence.--On pose tout de même les pions sur
l'échiquier d'Allemagne!--Chut!... Vous, les vignerons; Nondain! » Ils
s'approchèrent, sages et silencieux, et continuèrent de lisser avec
leurs gants de cuir les poils des montures. Leurs lèvres brunes
sentaient le vin. L'un toussait. Bernard s'informa de sa maladie. «C'est
la fraîcheur de la caverne où la famille habite. L'été on est en sueur
quand on rentre des prairies!--On se réchauffera, Nondain. On fera
flamber les fagots bavarois! C'est du bon sapin! Et puis nous
retrouverons au Danube les fleurs de la Loire; les lis!--Les lis!» Ils
se regardèrent avec de l'espoir.

«Marius! Ceux de Provence... Approchez les chevaux.» Noirs et les traits
mobiles, ils chuchotaient: «En l'an IV, pitchoun, Buonaparté, il a dit à
mon parrain: «Marius, sans toi, je ne serais jamais entré à Mantoue...»
Et c'était comme le disait le Consul, mon bon! Sans Marius, mon
lieutenant, jamais le Consul ne serait entré à Mantoue!»... Bernard les
fit taire. Ils s'agitaient, malheureux; ils passèrent sur l'autre bord
où l'attente dura. Les Tourangeaux se plaignirent du froid. Les Flamands
voulurent boire. Pitouët égaya trop le détachement avec ses calembours.
«Silence dans le rang!...» cria Bernard. Les Bretons somnolaient,
taciturnes, piqués de rousseur, la figure sale. «Allongez vos
étrivières, Tréheuc!... Essuyez votre nez, Yvon, sale cavalier! À vous
les Gascons!... Brigadier Cahujac, vos hommes sont tous là?... Oui.
Prenez la tête. Vous dépasserez les Alsaciens; et vous reconnaîtrez la
route de Mühlenhof, plus loin que la maison... Dragons!»

Quinze, à la tête de leurs bêtes, ils se raidirent, la tête haute sous
le casque, et bombant de mêmes poitrines plastronnées d'amarante,
unissant les talons de mêmes bottes à l'écuyère un peu boueuses. Les
gants de cuir tenaient les pommeaux de sabre.

Derrière leur rang et le fleuve, Bernard contempla les feux de bivouac
regardant la rive germanique, de toutes les collines, au bord de tous
les bois, le long de toutes les routes et des eaux. La Gaule accroupie
dans l'ombre, prête à bondir, guettait l'Europe.

Ce lui donna de l'émotion. Il ne put la contenir: «Soldats, vous
foulerez tout à l'heure le sol de l'empire où s'arment les ennemis de la
liberté pour rétablir la tyrannie que vos bras ont abattue. À partir de
cet instant, vous n'êtes plus des laboureurs, des marchands, des commis,
des fils, des époux, des pères. Vous êtes mieux. Je vous vois géants.
Chacun est la Nation, la République, la France qui porte au monde la
liberté. Agissez donc en héros, et non plus en hommes!... Vive la
Nation!»

Comme d'une seule bouche, ils répétèrent ce cri, en tendant le cou pour
grandir.

Alors, du pont, puis de tous les bivouacs, le même cri propagé jaillit
en une clameur immense qui couvrit les voix du fleuve et du vent, qui
fit trembler les étoiles.

La France rugissait; et la clameur finit par un coup de canon qui tonna
dans le loin de l'est.

L'aile droite et le général Lecourbe attaquaient l'Autriche.




VI


«POUR L'OFFICIER SUR SCHOPPFHEIM.--_Dans le cas que M. le lieutenant
Héricourt arrive jusqu'à Schoppfheim, il s'assurera si tous les ponts
ont été coupés, si les ennemis ont passé dans le village. Il enverra un
sous-officier rendre compte au général Moreau de tout ce qu'il aura
appris. Il enverra en même temps le maître de poste ainsi que les
lettres et paquets. Jusque cet endroit, il marchera avec précaution.
S'il rencontre des partis ennemis, il les sommera, au nom de la
République, de se rendre. M. le lieutenant prendra tous les
renseignements possibles sur la marche des ennemis, sur leur force et
sur la direction qu'ils ont pu tenir. Il aura soin de demander s'ils
appartiennent au corps du général Kray. Dans le cas que le lieutenant
Héricourt rencontre l'ennemi ou s'il a des renseignements importants, il
enverra en toute hâte prévenir le quartier général. Sa reconnaissance
sur Schoppfheim étant finie, l'officier viendra rejoindre son régiment,
qui se dirige sur Waldschut et Engen._»

       *       *       *       *       *

En relisant cet ordre, Héricourt s'assura qu'il n'avait rien omis de son
devoir. Les vingt-cinq dragons étaient réunis hors le bourg traversé. Il
ne voulut pas apercevoir les deux volailles pendues par les pattes à
l'arçon de Pitouët, ni connaître pourquoi des gens montraient le poing à
Marius, en consolant une grosse fille échevelée, débraillée, qui
rentrait avec peine dans sa maison. Parmi les sacs juchés en une
carriole à deux chevaux, le maître de poste attendait le signal du
départ sous la surveillance de Pied-de-Jacinthe, qui rassemblait ses
rênes. Nondain toussa. Corbehem à moitié ivre dormait en selle. Yvon et
Tréheuc mâchonnèrent du lard cru; leurs mains crasseuses en tenaient les
tranches avec le cuir des brides. Les Alsaciens fumaient leurs pipes,
rêvaient. Flahaut, les doigts dans la poche de sa culotte, comptait
sournoisement des monnaies mal acquises.

Une brise retroussa les brins épars des crinières pendues aux casques.
Bernard ne lâchait pas le papier de l'état-major, couvert d'une écriture
lourde dont les éclaboussures tachaient la pâte bleuâtre... «Tu diras,
Pied-de-Jacinthe, que, le 7 floréal, dix chevau-légers du général Kray
ont poussé jusqu'ici, qu'ils laissent les ponts intacts; que le maître
de poste avait caché un sac de dépêches italiennes, que l'ennemi arriva
le 7, pour repartir le 8 à trois heures du matin, qu'on n'en a point vu
depuis; mais que les têtes de colonnes autrichiennes marchèrent cette
nuit-là en vue d'empêcher sans doute le passage du Rhin. Elles ont
changé de direction quand les chevau-légers leur eurent signalé nos
postes d'infanterie, sur la rive droite.» Pied-de-Jacinthe compta sur
ses doigts le nombre de choses à retenir.

Comme des plis pénibles se formaient au front du vieux soldat, Bernard
crut préférable d'écrire. Dans son calepin, présent d'Aurélie, il
gardait une plume d'oie court taillée, une fiole d'encre plate sous étui
de maroquin. Il rédigea sa lettre contre le bois d'une porte, avant de
se remettre en selle. Il y apporta du soin, car il voulait obtenir que
Moreau le prît à l'état-major. À cause d'influences que Buonaparté
faisait agir dans le dessein d'imposer au général ses créatures de
l'armée d'Italie, Moreau avait prescrit à Bernard Héricourt de garder
son rang à la brigade. Néanmoins il lui confiait la mission précise de
reconnaître le pays à l'extrême gauche du corps central et d'adresser
directement ses rapports au chef de l'armée. Fâché de cela, Bernard
avait fini par comprendre que son colonel averti lui laisserait de
l'initiative. Depuis, c'était la peur de mal remplir sa charge. Les
autres officiers de la brigade l'isolaient en extrême-pointe. On se
faisait, lui sembla-t-il, un malin plaisir de l'abandonner à lui-même,
dût-il se voir enlever avec son détachement par les coureurs ennemis.
L'ironique jalousie des supérieurs le vouait à ce destin. Se plaindre?
Il se fût par là reconnu lui-même incapable du rôle. Il dut lancer
constamment des partis à la recherche de l'escadron qui se dérobait pour
ne pas soutenir ses reconnaissances.

Il hésita, contre la porte peinte en vert, à confesser dans la lettre
ses craintes. Des larmes noyèrent les yeux de vingt ans. Lorsqu'il
revenait au bivouac, n'entendait-il pas les capitaines furieux grogner
derrière lui, le traiter de blanc-bec et de «protégé des dames».
Aurélie, la petite incroyable au zézaiement ridicule, intriguait-elle
pour qu'il obtînt l'occasion de briller? Et cela, plus que son travail,
son caractère, lui valait donc les bonnes grâces de l'état-major!

En piaffant, le cheval de Pied-de-Jacinthe lui rappela l'exemple du
vieux soldat résigné, aux gros yeux bleus et aux favoris plats. Bernard
remit le billet militaire, sans y rien joindre d'allusoire. Les chevaux
de poste agitèrent leurs grelots sous le fouet du paysan. Il blêmit
devant le gros pistolet que le maréchal des logis tira de sa fonte. Et,
à travers un joli chemin creux fleuri de printemps matinal, tout
s'ébranla.

La Forêt-Noire allongeait jusque le pays de Brisgau ses bois de hêtres
et de chênes, ses longues colonnades de sapins. Les chevaux se suivirent
à la file dans les descentes herbues. Fredonnant des chansons
provençales, Marius roulait des yeux humides vers la visière de son
casque, et sa main brune, étendue, caressait l'odeur suave de l'air. Les
Bretons écoutaient, peureux de leurs bêtes, au moindre écart. Pour sa
jument Pitouët ne cessa de tenir des discours jacobins, qui
flétrissaient Brumaire. «Va, va, ma grosse, comme Caligula, je te fais
consul; tu vaux l'autre!» Il la félicitait de ne point avoir tiré dans
Paris la calèche des triumvirs, et lui tressait pour cela les crins,
coquettement. Par bandes, les mésanges jaillissaient des aubépines
neuves. Les sabots des chevaux foulaient les bruyères roses et leurs
queues balayaient les insectes effleurant leurs croupes. Epanouies entre
les mailles de cuivre de la jugulaire, les joues de Corbehem
s'enluminaient plus. Il soufflait au large vers la fin des perspectives
forestières ouvertes sur des campagnes riches de verdures pâles et de
vignobles. À travers ce pays, démontra le lieutenant, on gagnerait le
Danube, si les Impériaux cédaient à Stockach, où il avait combattu sans
bonheur l'année précédente. Et par les vallées du fleuve, la vigueur de
l'armée forçant les villes, franchissant les bois, passant les rivières,
atteindrait la puissance autrichienne au coeur.

Il s'obligeait à ces leçons de stratégie, pendant la route. Il
expliquait l'avantage des positions, le motif de leurs courses, et
comment ils éclairaient la marche à gauche des infanteries en plaine.
Telles les mains d'un grand corps aveugle, ils tâtaient le pays en tous
sens pour avertir des obstacles, des embûches, du péril. Héricourt
tâchait qu'ils pussent concevoir la beauté de sentir leur âme de trente
mille hommes.

Ils l'écoutaient peu. Cela renforçait la tristesse du lieutenant.
Pareils aux Alsaciens, la plupart jouissaient simplement de dominer à
cheval les piétons, de terroriser les fillettes allemandes au seuil des
maisons de bois; de croire leurs bras capables de triomphe et de
meurtre. Certains, comme Marius, comme les Gascons, ajoutaient la
satisfaction de briller par le casque et de tordre leurs moustaches
effilées. Bretons et Tourangeaux, résignés à la tâche obligatoire,
allaient, l'âme béante, soucieux d'éviter la punition, de faire le
moindre astiquage, de découvrir du lard ou des noix, de dormir en pleine
paille fraîche, sans la corvée des vedettes, à l'image du bétail,
Pitouët eût voulu que la précellence de son esprit étonnât le lieutenant
et lui attirât des faveurs. Nul d'entre eux ne paraissait lâche,
cependant. Depuis des semaines, ils disaient prendre leur parti du
hasard et ne pas trop craindre la mort où ils entrevoyaient la fin des
ennuis, quelque gloire. Surtout ils s'avouaient contents d'avoir perdu
le souci quotidien. Le chef pensait à leur place. Ils n'avaient plus à
prévoir le chômage, ni la faim solitaire dans le galetas du pauvre. On
pourvoyait à leur vêtement, à leur manger. Ils ne luttaient plus d'heure
en heure pour la conquête du salaire dérisoire. Et cela munissait d'une
aise nouvelle les conscrits. Au bivouac, ils discutaient fréquemment les
mérites de leurs races diverses.

--À preuve, opinait Tréheuc, que le général Moreau est de Morlaix, en
Finistère, où je me porte natif.

--Peuh! revendiquaient les Alsaciens, il y a dans l'armée trois généraux
qui sont nos pays: le citoyen Richepanse, de Metz; le citoyen Molitor,
de Hayange en Moselle; le citoyen Ney, de Sarrelouis... Sans compter le
général Lecourbe, du Jura. Nos cousins vous commandent.

--Le général Vandamme, du corps de Lecourbe, sort de Cassel en Flandre,
pays de mon oncle, dit Flahaut. J'ai un cousin dans la puissance.

--C'est tout de même ceux de Lorraine et d'Alsace qui sont à la hauteur.

--Le marquis de Grouchy et le comte Decaen, nos ci-devant seigneurs,
commandent aussi, protestèrent des Normands. Mais ceux du Midi, et les
Parisiens, ça vaut pas grand'chose!

--Les Parisiens ont trop de vices.

--Ingrat, ils enfantèrent la liberté!

--En même temps que ces Marseillais dont tu répètes le chant; pitchoun!

--Et que les Girondins morts pour la vertu!

--Vive la Nation! Tous les morceaux en sont bons! Corbehem se flattait
d'offrir, par ce cri conciliant, l'occasion de trinquer avec la bière
badoise.

Ainsi, plusieurs jours, ils allèrent par les routes des forêts. Les
pommes de pin roulaient sous les pas des chevaux. Les bûcherons
partagèrent du fromage dans la salle obscure des chalets. On écoutait
bruire les petites sources. On admira les horloges de bois en vente chez
tous les paysans à pipes de porcelaine. De minuscules personnages
sortaient sur des balcons ajourés au couteau, lorsque sonnaient les
heures; ce qui émerveilla les Bretons plantés devant le miracle, leurs
grands sabres pendus derrière les bottes, sous les basques de l'habit
vert.

Les chevaux burent dans les auges de granit où les lavandières cessaient
un instant de rincer le linge, tandis qu'Ulbach, leur montrant sa
denture, les interrogeait. On commença de craindre l'ennemi. Le
détachement cerna les villages avant d'y pénétrer. Marius chanta moins.
Assez loin sur la droite, sur la gauche, au sommet des crêtes, le long
des rideaux de chênes pouvant abriter les tireurs autrichiens, les
Gascons, flanqueurs de la colonne, bavardaient à peine. Le sixième jour,
à midi, Pitouët ayant poussé le galop de sa jument jacobine vers un
hameau où il pensait boire du vin blanc, faillit heurter, au détour
d'une ruelle, un haut cheval qui supportait un gaillard vert, plastronné
d'orange et coiffé d'un schapska. Entre le schapska et le plastron, il y
avait une figure rousse, étonnée, balbutiante. Pitouët chercha d'abord
dans sa mémoire à quel corps de la République pouvait bien appartenir le
quidam. Au bout d'une seconde, seulement, il imagina que l'intrus devait
être l'ennemi. D'abord ils s'étonnèrent l'un de l'autre; puis, d'un
silencieux mais commun accord, ils tournèrent bride, chacun, et
piquèrent des deux, sans demander leur reste. Pitouët dégaina cependant;
comme il n'entendit point claquer de pistolet, ni bondir de galop, il
retourna. En tabliers de coton rouge, des paysannes regardaient
craintives, par une grande porte entr'ouverte. Pitouët acquit le sens
qu'il représentait la Nation. Il appuya sur la bride et revint au pas,
armant sa carabine. Le coeur lui sautait dans l'habit, la sueur coulait
du casque. Héroïque, il arrêta sa monture; mais sa voix morte ne réussit
pas à questionner les femmes aux corsets de toile bise. «Pitouët, se
dit-il, reste là. Tu dois à ta dignité de mourir en Romain...» Il
attendit le retour du quidam au schapska. Ses pieds tremblèrent sur les
étriers. Il envia le calme de la jument qui, paisible, secouait les
mouches en remuant tour à tour les quatre jambes.

C'était un délicieux hameau, fait de cinq maisons en terre blonde, à
chevelures de chaumes, à volets bruns, à balcons de bois. Sous les
escaliers extérieurs pendaient des cages où roucoulaient d'aimables
tourterelles. Une herse occupait la droite du chemin gras creusé
d'ornières. Les feuilles se jouaient du soleil et du vent. Quelques
poules vaquaient à leurs affaires, la patte prudente. Pitouët constata
nettement ces choses. Il s'assura dans une pose noble, les brides au
coude gauche, la carabine en travers, le sabre suspendu par la dragonne
à son poignet. Il prêta l'oreille. Les jacasseries des oiseaux amoureux
couvraient tous les bruits. «Attendons!» se conseilla Pitouët, redevenu
peu à peu lui-même et prêt à rire de la double fugue en sens inverse qui
avait éloigné les adversaires. On l'appela. Pied-de-Jacinthe rassemblait
sa troupe. Le vieux soldat avançait doucement: «Toi aussi, tu l'as vu,
le b...! Réponds!... Ah! tu as perdu la langue, mon garçon. Donc tu l'as
vu. Je connais ça. Dans deux ou trois jours tu sauras que l'on ne se
fait pas de mal entre éclaireurs, si l'on se rencontre seul à seul, ou
deux contre deux. À quoi que ça servirait?... Alors... Faut boire un
coup, ça te rendra la langue: _Fraüen! Weiss wein? Geben Sie mir
bitte_...» Les yeux peureux, les femmes apportèrent une bouteille. Elles
s'empressaient, pâles, actives pour essuyer les verres. Pied-de-Jacinthe
empoigna la fiole et la tendit à son soldat. «Rengaine ton sabre, et
enfile-toi ce liquide!... Là... _Danke_! c'est la Nation qui paye.
J'écrirai au citoyen Premier Consul qu'il envoie acquitter le mémoire.
En avant, Pitouët. Surtout ne casse pas la bouteille; et qu'il en reste
pour ton supérieur!»

À la sortie du hameau, passé quelques arbres, ils reconnurent les
Bretons à droite, les Alsaciens à gauche, et Pitouët retrouva ses mots.

La chevauchée quitta le buisson, se réunit sur un plateau. Les pentes
boisées continuaient de descendre à l'est jusqu'à la rivière grouillant
au fond du terrain le long d'une petite ville tout en tuiles brunes. Ses
fumées montèrent dans le soleil. Héricourt imagina que l'ennemi devait
couvrir la place. Souhaitant l'appui de l'escadron, il envoya Marius et
quatre Marseillais afin de reprendre contact. La ville étendue dans le
ravin semblait pacifique. À l'ombre de la colline, les verdures claires
d'une promenade publique s'alignaient, retroussées par le vent. Bernard
se remémora les règles des traités d'armes sur la reconnaissance des
places. Il jugea bon de pousser jusque ce jardin, derrière lequel une
esplanade pouvait servir de champ à un parti de cavaliers. On
déborderait ainsi, par la droite, cette position.

Qui envoyer? les plus lestes!...

--Cahujac! Les Gascons!...

Héricourt expliqua son dessein. Le petit homme au teint brûlé, à
l'haleine forte, devança la fin du discours et l'acheva. Son bras vif
enserra dans un geste les maisons, la promenade, la rivière et les
montagnes.

--Si tu rencontres l'ennemi, brigadier, recommanda Bernard.

--Je l'enfonce, té!

--Si tu peux.

--Bagasse! si je peux? Si je veux! Pour mon escouade! Dragons, à gauche!
En file... Au trot... Maarche!... Oui, mon lieutenant. Compris. Compris.

Les cinq drôles s'éloignèrent vite, et ne voulurent entendre davantage.
Déjà ils décrochaient de la bandoulière leurs mousquetons, et mettaient
la main aux yeux, méprisaient d'imperceptibles adversaires. Bernard les
suivit de toute son attention. C'était son premier acte d'officier, la
reconnaissance de cette ville où l'infanterie de la division comptait
rafraîchir. Il importait qu'il nettoyât les abords et que son escadron
la couvrît. Son régiment devait aussi parvenir derrière lui, afin de
garnir la crête ouest de ce vallon où afflueraient bientôt les
fantassins. Depuis vingt-quatre heures, on entendait par moments des
feux de file découdre l'air. Pour passer l'Alb, il avait fallu tirer le
canon. Sans la voir il sentit que l'armée entière, se concentrant par
les vallées des ruisseaux, les routes, les versants, les pentes, les
flancs des forêts, allait au nord-est, vers les lignes d'Engen à
Stockach, défenses naturelles qui fermaient le bassin du Danube. Certes
des colonnes s'allongeaient sous les bois, débouchaient des villages
entrevus à l'horizon du sud. Bernard traînait aux sabots de son cheval
la Nation en marche. Il se devina le pivot de l'aile gauche enveloppante
qui rabattrait sur le centre de Lecourbe, les Impériaux, attaqués de
front par Moreau. Régiments à l'assaut, escadrons à la charge, batteries
accourues, forces réelles, ses idées s'agitèrent, tandis qu'elles
imaginaient, à défaut du regard impuissant, les actes des Gascons
disparus au coin du bois de hêtres.

Là, Cahujac évitait les souches abattues. Des excréments humains, des
traces de feu, des épluchures, des semelles arrachées lui prouvèrent le
récent abandon d'un campement. Il fallait que les troupes autrichiennes
fussent nombreuses pour s'être cantonnées ainsi hors la ville. Il
avertit les Gascons qui modérèrent l'allure de leurs bêtes et se
concertèrent. Ils n'admirent point les précautions du brigadier.

Leurs yeux actifs s'excitaient, leurs paroles rivalisaient de bravoure.
Mais ils finirent par se reprocher des faiblesses anciennes, afin
d'insulter aux avis de la prudence: «Sais-tu si on ne nous guette pas,
dans le bois?--D'abord Gouvion Saint-Cyr descend vers nous du
Nord.--Oui, le lieutenant a des ordres pour toucher sa droite.--Ces
brigands-là seuls nous séparent de lui.--Brigadier, laisse-nous entrer
là-dessous, à deux, pour voir.--Et si on nous déborde?--Faut pas avoir
peur.--Le peloton nous soutient!--Toi, mon bon, reste ici, pour
communiquer.--Alors quoi, je suis un propre à rien?--Bon sang, de bon
sang, je te commande!--Motus.--Ils peuvent venir par le ravin, là.--Ou
glisser à travers le buisson.--Hé, puisque le peloton nous soutient!--Et
Gouvion Saint-Cyr avec ses 25.000 hommes qui sort, à notre gauche, de la
Forêt-Noire.--Et Sainte-Suzanne derrière lui avec 20.000 encore.--Et
Moreau qui nous appuie, sur la droite.--Moi, mon bon, je me sens
30.000.--Va, va, le général Richepanse ne nous laissera pas dans la
mélasse. C'est un Lorrain. Les Lorrains et les Gascons, c'est fait pour
s'entendre.--Allons, qui avance?--Silence, toi. À Landrecies, tu as
manqué de nous faire prendre par les Autrichiens de Clairfayt, en
gueulant comme ça!--Ça m'a rapporté un coup de feu dans la cuisse.--Dans
les Hollandes, sous Pichegru, nous avons enlevé, la nuit, tout un
bataillon batave, parce que les sentinelles
éternuaient.--Chut.--Motus.--En voilà qui galopent.--Où ça?--La
carabine!--Chut!--La carabine!--Gare à ta giberne!--Attention!--Au
bois!--Il y a trois chevaux.»

Ils s'y mirent à l'abri; ils se regardaient en faisant les braves. «Bon,
murmura Cahujac, ils nous arrivent. Faut un prisonnier pour les
nouvelles! Attention. Ce n'est plus l'heure de penser à sa bonne
Catherine! Quand je sifflerai, nous foncerons!» Ils râlèrent. Leurs
genoux serraient les flancs des bêtes «Les sabres!» chuchota Cahujac!

À ce moment, les chevau-légers s'engagèrent entre les arbres. Leurs
montures les secouaient. Ils se hâtèrent.

Sous leurs schapskas écarlates, ils montraient des figures anxieuses,
des yeux clignés, des bouches entr'ouvertes. De longues lances à flammes
jaunes gênaient leurs mains. Au trot dur de leurs bêtes, ils
approchaient. On put compter les boutons dans la bande des culottes
vertes. Une lance s'embarrassa parmi les branches. Ils crièrent des
jurons allemands, et, comme la flamme jaune se déchirait aux aiguilles
de pin, les deux autres cavaliers se retournèrent, tirant sur les
brides. Cahujac siffla.

Cris. Injures. Et les bêtes caracolèrent aux piques furieuses des
éperons. Cahujac pointa dans le plastron amarante de l'homme qui avait
le poing tenu par les lanières de la lance empêtrée, lequel, de suite,
expira, toussant la vie. Il resta suspendu à sa lance et au sapin; la
tête pencha contre l'épaule. Son cheval docile ne bougeait. Pour une
entaille à la croupe, un alezan rendu fou emporta son grand cavalier
dont les branchettes basses arrachèrent le visage, malgré qu'il se
vautrât sur la crinière afin d'éviter le sabre d'un Gascon à la
poursuite. Celui-ci n'entendit pas les cris des camarades, et la lance
du troisième chevau-léger lui pénétra dans la nuque avec la moitié de la
banderole jaune. Aussi le grand échappa, et le Gascon, enlevé des
étriers par le coup, lâcha son sabre, tomba, gardant au col le fer de la
hampe rompue. Mais les dragons éperonnèrent leurs bêtes. Le chevau-léger
franchit un buisson. Les dragons sautèrent après lui. Personne ne cria
plus. On râlait; les fourreaux couraient en éraflant les troncs d'arbre.
Cahujac, d'un revers de sabre, tailla la giberne du fuyard qui jeta sa
hampe brisée, dégaina malaisément. Or, un cadet de Bergerac, qui avait
le meilleur cheval, parvint au flanc. Son barbe, entraîné par l'exemple,
rivalisait, les naseaux sur la croupe de son émule hongrois. «Cadet,
cria Cahujac Hardi!» Alors le cadet présenta le casque au coup probable
du chevau-léger. Soucieux de ne pas abîmer l'animal de prise, il ne
frappait point, le sabre prêt à la parade. Ce fut un instant de course
passionnante. Les joues du cadet se colorèrent. Il rit presque; car, le
fugitif occupé surtout de sa vitesse, et redoutant les représailles de
quatre hommes qu'il entendait le rejoindre, ne menaçait plus. Soudain,
par-delà les arbres, on reconnut les crinières et les carabines d'autres
dragons. Le chevau-léger leva la main, jeta son sabre et tira les rênes.
Il se rendit au cadet de Bergerac, qui, le feu sur les joues, les yeux
joyeux, criait à tue-tête: «Je l'ai! je l'ai!»

Marius était là, entre des Marseillais. L'on arriva sur le chemin.

«Troun de l'air! Mon garçon, tu tireras bien trente écus de la bête, et
l'homme te vaut les galons.»

Chacun souffla. Les chevaux écumaient. Les figures saignaient, à cause
des épines et des ramilles qui avaient fouetté les visages des coureurs.
Blond et gras, le chevau-léger ne parut point autrement contrit.

«Malin! lui dit Marius, tu ne risqueras plus ta peau avant la fin de la
guerre. On va l'envoyer au chaud.»

L'Autrichien ne comprit pas. Il déboucha sa gourde et offrit du geste
aux dragons, avec un bon rire.

Au retour, ils virent l'ennemi mort, toujours suspendu par sa lance à
l'arbre. Le sang de la bouche béante rougissait le drap vert d'une
manche. Sans faire chanceler le cadavre en selle, le cheval broutait les
jeunes pousses de l'arbre. On retrouva débarrassé de son habit, de son
casque, assis à terre, le dragon atteint. De lourdes larmes ruisselaient
au long de sa figure adolescente. Il fermait la plaie avec ses doigts.
On déchira sa chemise pour un bandage; on le hissa sur la bête. Après on
repartit au pas. Cahujac et le cadet coururent devant, le prisonnier
entre eux. De lui, Bernard sut que la ville était pleine de troupes
dissimulées dans les jardins et la promenade publique. Presque aussitôt,
le soleil pénétra l'ombre qui, dans le bas du val, obscurcissait les
verdures. Il éclaira les feuilles. Il dora la terre. Il étincela contre
des métaux alignés. Héricourt dut admettre que c'étaient les fusils des
soldats en bataille. Heureusement, Marius avait rétabli le contact de
l'escadron qui arrivait au trot.

En tête galopaient le colonel et ses officiers. Suivi du prisonnier,
Bernard Héricourt fut au-devant d'eux. Son orgueil craignit un blâme du
supérieur, gros homme de quarante-cinq ans, jadis écuyer du duc de
Luxembourg, et qui, lors du 10 juin, avait conduit les sans-culottes à
l'hôtel de son maître, afin d'y recueillir la correspondance. La
Convention l'avait récompensé en le nommant officier de remonte. Il
avait gagné ses grades ensuite dans les Flandres et dans les Hollandes,
en sabrant. Il lisait à peine. Sa haine des royalistes lui avait valu de
la faveur, non moins que sa bravoure contre leurs alliés.

--Eh bien! Monsieur, cria-t-il de loin. Et il frappait sa cuisse de son
gant lourd.

Le lieutenant parla.

--Plus haut, Monsieur! Plus haut! Je n'entends rien!...

Bernard haussa la voix fièrement.

--Bien... Bien! dit le gros homme. D'ailleurs, vous êtes, je pense, plus
que moi le maître du régiment. Que devons-nous faire?

--Mon colonel...

--Moi, je chargerais cette canaille...

Il désigna la ville encaissée dans le ravin, au bas des pentes. Bernard
tenta de l'éclairer sur la folie d'une telle manoeuvre.

--Monsieur, je dois toucher aujourd'hui la droite du général Gouvion
Saint-Cyr. Je connais mes ordres, s'il vous plaît. Cette bicoque fait
obstacle. Il faut l'enlever.


--Notre prisonnier appartient au petit corps qui défendait avant-hier le
passage de l'Alb. Ce corps a usé d'artillerie.

--Monsieur... Je me f... de leur artillerie, moi! Il est une heure.
Avant cinq heures, je dois avoir pris contact avec les flanqueurs du
général Gouvion Saint-Cyr. À deux heures, nous déboucherons de la
vallée, au nord. Capitaine, va reconnaître le terrain. Le régiment
marchera en colonnes, par pelotons... Une fois en bas... On se formera
en bataille devant ces prés, où tu aperçois de l'infanterie... Monsieur,
rejoignez votre escadron.

La fureur gonflait les veines de sa face rouge. À la fin des phrases, il
claquait la culotte de peau enveloppant sa large cuisse.

Bernard Héricourt revint jusque son peloton et transmit le commandement
à Pied-de-Jacinthe. Pourquoi le colonel le haïssait-il?

Ce fut un moment pénible. Il se crut abandonné du monde, et le désastre
envelopperait, en outre, son régiment. Mourrait-il? Irait-il, captif,
périr d'ennui dans une forteresse des monts Carpathes, après les marchés
indéfinies sous les quolibets allemands des villageois. Et ses hommes,
de quelle façon le jugeraient-ils, ayant écouté les paroles du colonel
qui, pour un peu, eussent qualifié de couardise la prudence. Héricourt
n'osa plus voir ses Gascons, ni leurs figures égratignées, ni ce blessé
pâlissant entre ses cravates de toiles rougies, à chaque pas de sa
monture.

L'esprit du lieutenant ricanait, ironique envers soi: Aurélie était le
sentiment! Zulma, l'amour! Bonaparte, la gloire!... Pitouët injuria «le
nouveau Cromwell», dans le discours tenu à sa jument jacobine. La gloire
qui allait finir dans la défaite du régiment éclairé par leurs soins! Le
caractère!... Scipion! Marius! César! Les aigles! Où sa grandeur en cet
instant? Il s'interrogea. Sa grandeur était de subir le sort, résigné,
sans murmure, sans violence. Il se vit comme une ruine que les vents
assaillent. Et dans cette ruine, un barde solitaire touchait la harpe en
chantant la magnificence de sa faiblesse.

Néanmoins le colonel, cette brute, n'avait point lu trois des livres qui
enseignent la guerre. Quelques bassesses et des trahisons civiles
l'imposaient comme chef à Bernard Héricourt, qui portait en soi la
faculté de vaincre. Proclamer aux soldats l'injustice, les prendre à
témoin, supprimer l'imbécile, et préparer, en dépit de tout, la victoire
de la Nation!... Il méprisa la nuque épaisse de l'ancien postillon et
ses gestes d'écurie. Il se surprit à frapper du poing son cheval pour
une désobéissance futile. Enfoncer sa lame dans cette nuque épaisse,
débordant le col écarlate de l'uniforme... ah!

La colonne suivait un chemin à travers bois. La poussière montait du
sol, saupoudrait les habits verts, le poil des montures, le cirage des
bottes. Le silence des hommes devint solennel. Chacun, à part soi,
appréhendait la peur prochaine du combat. Aux cimiers trop droits, aux
crinières trop raides, à l'attention qui évitait toute faute minime dans
la conduite des bêtes, Bernard devina cette angoisse contenue. Les
soldats réunissaient le total des chances possibles en exécutant avec
scrupule les prescriptions réglementaires. Ils rectifiaient l'emmêlement
des brides. Ils lâchaient aussi le bouton de veste qui gênerait l'aise.
Plusieurs raccourcissaient les étrivières, afin de sentir l'étrier comme
un piédestal solide pour le geste de mort. Les Gascons seuls bavardaient
encore, cherchaient à voir par le travers des files le bout de la route
et le hasard. Les Alsaciens tâchaient de grandir en se redressant. Ceux
de Marseille au contraire se ramassaient, déjà prudents, à l'abri des
encolures. De toute l'inquiétude de leur oeil bleuâtre, les Bretons
questionnaient les figures des chefs, des camarades, comme si l'on
pouvait leur dire le sort. Froids, les Flamands s'assuraient de leur
assiette en selle et prenaient une attitude de colère grave. Les
Tourangeaux essayaient de ne rien connaître, la tête basse, les yeux
clos, déjà prêts à s'endormir du sommeil définitif tout accepté. Bon
chien de troupeau, Pied-de-Jacinthe s'assura que les mousquetons se
décrocheraient facilement, que les sangles ne glisseraient point. Les
rides plissant sa vieille figure aux favoris gris, il côtoyait le
peloton, sans hâte, sans paresse, méthodique; puis vint trotter à la
droite du Parisien qu'il chérissait, lui donna des conseils mal entendus
par l'homme nerveux, blanc déjà comme la craie, et que son col étrangla.

Un commandement, deux, dix, se répétant au long de la route; et, pareils
aux leviers d'une mécanique immense, les escadrons évoluèrent sur le
pivot du centre.

On galopa derrière une ligne faite de crinières noires, de gibernes
dorées, de portemanteaux bouclés, de croupes animales. On croisa l'élan
contraire d'une autre chevauchée. Les fourreaux de sabre sonnaient. Les
crinières s'échevelaient. Les doublures écarlates des basques d'habits
illuminaient. Le terreau d'un champ jaillit jusque les fontes. Le trot
s'assourdit.

«En bataille. Par escadrons...»

L'âme de Bernard, un instant saisie par le mécanisme du régiment, se
libéra. La ville apparut de nouveau très proche, à l'est, au pied d'une
vaste pente, avec ses ponts encombrés de blanche infanterie, sa
promenade où luisaient les baïonnettes des Impériaux, ses rues pleines
de chariots, de troupes, de gens à cheval, d'habitants qui fermaient
leurs portes et rabattaient leurs auvents. Le clocher lança le premier
coup du tocsin. À droite et à gauche du lieutenant, la brigade entière
des dragons s'étendit, lumineuse par tous ses casques, les officiers en
avant, sur des bêtes fiévreuses.

À cinq cents toises devant la ville brunâtre, une géométrie humaine
s'immobilisait: deux carrés de bataillons, aux guêtres noires, avec le
bronze de quatre pièces braquées entre eux. Ce ne bougea plus. On vit
seulement fumer les mèches aux boute-feu des artilleurs; tandis que, sur
la gauche de la pente, au sud, les chevau-légers réunis et minuscules,
attendaient le signal de la charge en flanc. «Jolie situation!» grogna
Bernard.

Mais le général de brigade s'avançait hors de la ligne. C'était, sur le
grand cheval blanc, un freluquet perdu dans une redingote fleurie d'or,
écrasé par un vaste chapeau aux plumets fastueux. Un sabre d'or pendait
à la selle. L'essaim d'état-major le suivit au pas. Il tourna, parcourut
le front de bandière, gesticula.

Bernard Héricourt se demandait quels ordres miraculeux allaient sortir
de cette bouche. À mesure que le général s'approchait, on entendit mieux
sa voix aigre. Il s'égosilla. On distingua les mots: «Nation,
République... Guerre aux tyrans!» et l'on aperçut sa petite figure
gamine engoncée dans la cravate noire, dans les broderies du col double.
Arrivé devant le peloton d'Héricourt, il s'arrêta. Les genoux maigres de
ses jambes bossuaient la peau de la culotte serrée contre la chabraque
pourpre du grand cheval blanc.

«Enfants de la République...» il étendit son gant de daim vers les
pompons des casques... L'ancien postillon abaissa le sabre; mais, à ce
moment, un capitaine au galop s'arrêta net devant le petit général, dont
les boucles blondes et grises débordèrent le grand col. Les propos
furent sans doute graves, car le freluquet se rappelant à peine
l'urgence du discours, déclama: «La Nation vous contemple! L'armée vous
suit... Voilà les satellites des tyrans. Dragons de la 3e brigade,
foutez moi ces bougres de cochons dans la rivière! Vive la Nation!»

--Vive la Nation, gueulèrent les Alsaciens.

--Vive la Nation, crièrent ceux de Gascogne... en écarquillant les
narines.

--Vive la Nation, chevrotèrent les Tourangeaux, les yeux fermés.

Pitouët ouvrit une bouche d'où ne put issir aucun son. Déjà le grand
cheval blanc du petit général doré diminuait au loin sur l'étendue verte
des emblavures.

Vraiment ce tacticien ne montra point de sottise. Il comprit que les
canons chargés à mitraille ne tireraient qu'à petite portée et le
laisseraient d'abord accomplir sa manoeuvre. Le second régiment de la
brigade, arrivé par colonnes et n'ayant pas fourni de reconnaissances,
avait des chevaux en meilleure forme. On le fit passer au galop derrière
les trois escadrons de l'ancien écuyer. Jetée loin, sur la gauche, cette
masse dessina de l'ouest au nord un mouvement élargi, dont la courbe
devait atteindre les Impériaux sur le flanc parallèle à la direction des
pièces établies entre les carrés, flanc non couvert par leur feu.

Parvenu à la hauteur de cette face d'infanterie, le premier escadron fît
un à droite qui le porta en ligne contre le double rang des fantassins
aux bonnets de poil.

Surpris, Bernard étudia l'évolution. Le deuxième escadron exécuta le
même «à droite en ligne», puis le troisième; les trois masses assemblées
galopèrent d'un seul flot luisant. La vue du jeune homme embrassa
l'évasure bleuâtre des collines boisées, au fond de quoi les géométries
humaines bastionnant les perspectives de la ville semblaient d'autres
murs devant des murs de briques. La clameur sinistre du tocsin ne
cessait pas, et la fourmilière autrichienne noircissait les bords de la
rivière, affluait aux ponts, entrait dans le soleil, s'éteignait dans
l'ombre, se mouvait en colonnes, en lignes, hérissées de bayonnettes.
Des gens à cheval trottaient. La rumeur s'amplifiait partout jusque la
courbe du ciel bleu où crièrent aussi deux cigognes.

Avec ses bêtes bondissantes sous l'écume noire des crinières échevelées,
le flot des dragons se précipita vers l'est de la pente et les carrés.
Force en lueurs que les Tourangeaux eux-mêmes regardèrent les yeux
larges. Les Gascons se dressaient, parlaient, Pitouët reprit des
couleurs. La ligne de centaures aux ventres rouges avalait l'espace.
Parmi le peloton de Bernard, tous vécurent l'élan de ces hommes, et non
plus leur crainte ou leur fièvre. Soudain les reflets des fusils
illuminèrent le rang autrichien, s'éclipsèrent. Un éclair se propagea
qui vint découdre l'air jusque dans les oreilles du lieutenant. Et alors
il ne sentit plus rien de ses appréhensions, il voulut s'élancer aussi;
il eut un désir de lutte aveugle; ses yeux se brouillèrent; ses membres
s'énervaient. Il injuria les Gascons sortis du rang, et Pitouët criant à
tue-tête: «Vive la nation!» peut-être pour s'étourdir, car on aperçut,
derrière le flot de la charge avancée, des chevaux à terre et ruant, des
hommes écrasés par leurs bêtes, un dragon démonté se tenant à deux mains
les tempes, et qui finit par choir tout à coup les bras étendus.

--Dragons, à vous!... Pour charger! hurla le colonel... Dragons en
avant!... Maarche!

Un flot neuf se précipita, et la terre rejaillit, et le sol trembla en
grondant, et les crinières des casques et les profils équestres
engloutirent l'horizon, les gestes du régiment engagé, les géométries
des carrés, la perspective de la ville. Une seconde fois le feu de file
vint découdre l'air dans les oreilles.

--Au deuxième escadron!... Pour charger... Dragons, en avant...
Maarche...

D'autres forces bondirent, dont le tourbillon enivra les hommes. En même
temps le tonnerre du canon se prolongea.

--Au premier escadron!...

--Peloton! cria Bernard aveuglé, sourd, en étreignant la chaleur de sa
bête... Les hommes saisirent les rênes, dégainèrent d'un seul tintement.

--Par pelotons... Dragons en avant!... Maarche!

--Maarche! hurla Bernard.

Il ne comprit pas d'abord pourquoi, à l'opposé des autres escadrons,
l'on tournait le dos aux carrés... Mais son cheval partit à la suite du
troupeau fou, des crinières envolées, des croupes ruantes, parmi les
jets de terre et l'odeur de poil humide. On se lança. Il ne pensa plus.

Tout se fracassait. De la mitraille creva l'air. Les sabres heurtaient
les étriers; le sol sautait en morceaux.

Héricourt prétendit apercevoir les soldats. Yeux clignés sous les
casques, figures mortes, corps rejetés en arrière, mains crispées aux
arçons, il aperçut cela, mais pas un homme.

--Pelotons! se dirent les voix d'officiers. À droite et à gauche...
déployez... Pelotons...

--Attention, cria Pied-de-Jacinthe, on va s'arrêter...

--Haalte!...

Dix secondes encore les bêtes résistèrent au mors, et puis se fixèrent
en soufflant.

Alors Bernard se vit à la gauche de la ligne. Devant lui grandissaient
les schapskas écarlates des chevau-légers, dominant leurs montures au
galop, et dardant la flamme jaune des lances. Les voix commandèrent.
Bernard répétant les ordres, tâchait de se rendre compte. Son escadron
protégeait la charge des deux régiments contre l'attaque en flanc des
chevau-légers. Les carabines des hommes sautèrent dans leurs mains. Les
chiens craquèrent.

--Visons bien, ou tant pis pour l'omelette. Les oeufs vont casser,
recommanda Pied-de-Jacinthe.

De fait, deux escadrons accouraient sur le leur, et manoeuvrèrent pour
déborder. Il fallut se disperser en fourrageurs, afin d'étendre la
ligne. Un peloton alla former soutien en arrière... «Ils perceront tout
de suite,» craignit Bernard. Mal commandé, l'ennemi ralentit sa hâte,
hésita, dans le but unique d'envelopper la droite de l'escadron et de
courir sus à la charge. Mais on entendit la voix grêle du petit général.
Son cheval blanc trottait large. Il cria. Les capitaines répétèrent son
commandement, et l'escadron se trouva divisé en groupes, qui, la
carabine armée, présentèrent quatre échelons successifs à franchir. Sans
essuyer de feux croisés, il était impossible de s'immiscer entre eux.
Alors, selon que les chevau-légers remontant la pente tentaient
l'attaque de la droite, à l'ouest, ou que, la descendant, ils tentaient
celle de la gauche, à l'est, le petit général conduisait les marches et
les contre-marches des pelotons, en telle sorte que partout l'effort des
chevau-légers rencontra la quadruple perspective d'obstacles humains.
Leurs chefs n'eurent pas l'audace de charger le front. Dès qu'ils
voyaient les pelotons français mettre en joue, ils changeaient de
manoeuvres; et ce fut une sorte de jeu d'échecs où les cavaliers des deux
partis occupaient alternativement les cases sur l'étendue verte de
l'emblavure.

Bernard laissa toute angoisse. Déjà les Gascons près de lui souriaient
aux ordres déplaçant leur ligne, détournant leur marche, fixant leur
front, doublant les files, les dédoublant, les portant à droite, à
gauche, en avant, puis en arrière. Les Alsaciens s'énervaient un peu.
Pitouët eut voulu connaître ce qui se passait vers la ville où roulait
le tonnerre du canon et crépitait la fusillade. En arrière, des bouquets
de buissons et un pli de terrain cachaient l'est. Sur les figures des
Bretons, l'assurance aussi reparut. L'escarmouche devenait amusante. Il
sembla que l'on fût en une prairie délicieuse, pour une parade au
carrousel. Les deux partis rivalisaient de promptitude et d'adresse.
Cependant les dragons constatèrent qu'ils battaient en retraite. Peu à
peu ils se rapprochaient des buissons les séparant de la ville. «On
recule, grognèrent les Alsaciens.» Bernard observa que les montures des
chevau-légers avaient les paturons poilus. Il distingua la couleur des
favoris, le dessin des plaques de cuivre sur les schapskas, les
bandoulières blanches, les aiguillettes, les parements amarante, la
figure vieille, d'un officier et sa haute bête rousse; cette figure
vociféra sous une lame brandie; la bête rousse s'enleva, tendit le cou,
grandit aussitôt rapprochée par un galop que suivait le galop de cent
chevaux, dont les crinières secouées voilèrent cent rictus attentifs
sous les schapskas écarlates.

--Halte! commanda le petit général.

--Joue, cria Bernard... et il attendit la meilleure portée.

Vingt-quatre carabines restèrent horizontales sous les casques inclinés.
Les sabres nus pendaient par la dragonne aux poings. Les chevaux
soufflèrent en s'ébrouant. Les faits se substituèrent aux réflexions;
ils apparurent dans le geste du vieil officier autrichien, assurant les
rênes en sa main, dans les lueurs des boutons de cuivre aux plastrons
amarante, dans les mouvements des lances basses et de leurs banderoles.

Seul, un chien claqua, celui de Pitouët, puis un, celui de Cahujac,
ensuite, un à un, ceux des Marseillais. Pied-de-Jacinthe jura plus fort
que le bruit.

--Feu! jeta Bernard pour obéir aux premiers tireurs.


Les Alsaciens et les Tourangeaux lâchèrent la salve. Deux montures de
chevau-légers s'écroulèrent. Un Gascon lancé par dessus vint tomber
contre Ulbach, les mains en avant; puis s'agenouilla pour se relever.
Mais à l'ordre, les dragons firent avancer leurs bêtes, et l'homme
bousculé par celle d'Ulbach hurla comme un chien que l'on fouette.

Héricourt éperonna. Il n'eut plus le temps de voir le reste de
l'escadron. Les soldats, muets, assuraient leurs armes Pitouët cependant
tourna la tête et cria de prendre garde, en même temps que de sa lame
abattue il souffletait la schapska la plus proche. Un Tourangeau fut
couché en arrière sur la croupe de son cheval par une lance dont le bois
fléchit. Après, ce fut un trou rouge au corps du dragon beuglant qui
battit l'air de ses mains folles. Un tourbillon de diables verts
plastronnes d'amarante surgit de partout sur de petits chevaux vifs; les
lances passèrent entre les dragons. Les Alsaciens les coupaient par
grands coups de taille.

En une seconde, le pays et le ciel disparurent derrière les masques
ennemis, leurs narines frémissantes, leurs bouches tordues pour hurler
en allemand, la forêt des lances droites qui renforcèrent le passage des
lances couchées, qui traversèrent les groupes du peloton, les cris, les
ruades, les estocades, les commandements clamés par le vieux
Pied-de-Jacinthe, droit sur l'étrier. Bernard les répétait de toute sa
force, inconscient. «Dragons, taillez les lances!--Dragons, sabrez les
lances!--À toi, Cahujac, derrière!--Crève le cheval, Pitouët! Le
cheval!...--Dragons, sabrez les lances.--Dragons, sabrez à
droite...--Dragons, sabrez à gauche!--Dragons, taillez les
lances!--Ralliement!...» Menace pointue des fers enveloppés de drap
jaune. Claques des pistolets. Chocs des chevaux. Et la bride coupe la
paume de la main crispée. L'ouragan passe avec ses têtes fantastiques,
ses yeux d'épouvante, sous les schapskas ses corps ramassés, derrière la
protection des lances immuables...

Bernard n'eut pas le loisir de penser. Vit-il réellement le moulinet
magnifique qu'exécutèrent les Gascons, auréolés des lueurs des lames.
Admira-t-il la colère calme des Flamands sur leurs bêtes tenues en
arrêt, et qui reçurent l'ennemi par de grands gestes de mort haut levés,
coupant les épaules vertes, balafrant de l'oreille à la bouche les
visages adversaires? Entouré des Alsaciens qui sapaient le milieu des
bras gênés par la longueur des lances, Héricourt imagina seulement de
crier qu'on ouvrît les rangs pour laisser fuir l'élan du galop, afin
qu'on se reformât derrière le passage de l'ennemi. Là était son devoir,
l'oeuvre de son caractère. Il se contraignit à ne point connaître autre
chose de cet instant tumultueux, sauf le péril d'une lance accourue
qu'il évita en creusant la hanche, en levant le sabre rabattu tout de
même sur une queue de cheveux blonds soudain tranchée, tandis que
l'homme, instinctivement rejetait en arrière la tête et serrait ses
vertes épaules couvertes d'une rosée sanglante. «Ralliement!» ne cessa
de crier Bernard. Vers sa lame haute, les crinières des casques et les
caracoles des chevaux s'agrégèrent, se bousculèrent, s'immobilisèrent.
«Chargez vos armes!»

Jusque les buissons, déjà, où ils se rassemblaient assez mal, les
diables verts poursuivaient leur fuite, qui tournant l'obstacle, qui le
sautant, qui arrêtant net sa monture. Leurs blessés glissèrent de selle,
pour souffrir étendus.

Tout de suite Bernard voulut rejoindre l'escadron. Il ne l'aperçut pas,
il n'entendit plus le canon aussi près: cela tonnait loin. Au-delà du
pli de terrain, comme pour atteindre la charge des deux régiments, les
chevau-légers se hâtèrent de disparaître, insoucieux de leurs blessés à
terre, de leurs camarades démontés qui ressurgirent, épars, dans
l'embarras de leurs fourreaux.

Bien que le sang échappé d'une fêlure au sourcil pût interrompre les
mots de Pitouët, bien que le Tourangeau percé par la lance continuât de
blêmir, la bouche en hoquets, contre terre, les dragons jouissaient à
l'aise de se voir exempts de blessures et de n'avoir qu'à frotter leurs
jambes meurtries par les chocs. Ils parlaient ensemble, tout en bourrant
la cartouche au fond de la carabine.

«--Où sont-ils?--Ils viennent de sauter le buisson.--Ils se
sauvent.--Les autres pelotons les auront pris en flanc.--J'ai entendu
les nôtres tirer dessus.--Moi, pas.--Ni moi.--Moi, si.--D'abord, c'était
la manoeuvre de notre escadron.--Certainement.--Taisez-vous donc, ils ont
enlevé tous les pelotons, excepté le nôtre.--Ils étaient vingt contre
un.--Mais où courent-ils, bougre d'idiot?--Pardié, ils courent sur le
dos de notre régiment pour prendre la charge à revers.--Vont-ils
revenir?--Mais non.--Tu vas voir.--Tu peux t'apprêter.--Et le
général?--Ils l'auraient enlevé?--Tu veux rire.--Ça ne se laisse pas
enlever comme ça, un général, c'est bon pour nous de rester là. Les
panaches ça se met à l'abri, d'abord.--Qui a entendu les pelotons
tirer.--Moi.--Toi!... Veux-tu te taire, j'étais à côté; je n'ai rien
entendu.--Voyons, renfilez les baguettes.--Personne n'a perdu sa
pierre?--Non, brigadier.--Regarde le pauvre diable qui souffle.--Il ne
fera plus ses farces.--Comment a-t-il reçu ça?--J'ai vu la lance
arriver, mon pays! Moi je faisais le moulinet, contre un roussot qui
voulait me lâcher son pistolet dans la figure. Pan! Un coup de taille et
le pistolet claque dans les oreilles de son cheval qui saute en l'air;
je l'ai échappé belle.--Moi je lui ai coupé la hampe net, comme avec la
serpe! Ah! il avait l'air nigaud, en regardant ce qui lui restait de
bois!--Moi, j'ai crevé deux chevaux. Tiens, celui-là qui se tire de
dessous le grison, c'est mon homme.--Qui t'a fait ça, Pitouët?--Je sais
pas, je n'ai senti qu'après.--Ça saigne.--T'auras un bleu.--Allons!
silence.--Rassemblez les rênes.--Quatre hommes de gauche, sortez.--Quoi,
Tourangeau, t'as plus peur.--Peuh!--Silence, fils de salopes! Qu'on vous
dit!--T'as perdu ton sabre, toi, mauvais bougre! Nondain, relève ton
copain, défais-lui le ceinturon... Cavaliers, en fourrageurs!...»

Héricourt tâchait de se reprendre à la bizarre ivresse où depuis une
heure chantait son cerveau. Les faits immédiats de l'aventure se
reproduisaient à sa mémoire par mille images successives qui
l'empêchaient de réfléchir. Semblables à lui, les soldats contaient une
chose, une autre; ils élargissaient leurs cols, ils étanchaient la
sueur, ils retroussaient leurs manches, ils frottaient leurs contusions,
ils exagéraient des prouesses. Pied-de-Jacinthe ne put les obliger à se
taire, ni obtenir de savoir si les autres pelotons avaient tiré contre
l'ennemi.

«Mon petit frère!» pensa Bernard. Non, Augustin n'avait pas encore vu le
feu. Le lieutenant devait un ordre à ces dragons fébriles, isolés dans
une sorte de prairie close de buissons. Il prêta l'oreille. Plus de
fusillade. Une rumeur grandissait des fonds, vers la ville. «Marcher au
canon!» répéta la mémoire de l'officier. À ce moment, un feu de file
déchira l'étoffe de l'air. Des cris répondirent. Pied-de-Jacinthe estima
que le peloton, peut-être tout l'escadron, se trouvaient cernés, et
qu'il allait falloir mettre bas les armes. Bernard eût soutenu que les
chevau-légers, ayant franchi son flanc-garde de dragons, ralliaient
l'infanterie autrichienne, heureux de n'être plus coupés de la ville.
Tous deux convinrent d'envoyer les gens calmes au-delà du buisson.
Héricourt les suivrait. Il appréhenda de revoir l'officier des Impériaux
qui avait, à la tête de sa troupe, percé le peloton, laissant à terre
l'agonie du Tourangeau, puis du sang sur les visages, sur les mains, de
la folié bavarde sur les bouches; ce vieillard maigre, dont l'oeil
férocement malin chatouillait de sa lueur les côtes menacées en outre
par la pointe de son arme. Corbehem, Flahaut partirent à la découverte.
La grande clameur continuait vers la ville.

Le casque pesait à la tête de Bernard. Il se raffermit en selle et se
blâma de sa peur. Son caractère, à l'école des combats, devait acquérir
l'excellence. Il s'admira, pensant à la preste manière dont il avait
coupé la queue de cheveux au cavalier ennemi. Vraiment il était une
force que seul tel vieillard à schapska écarlate eût pu, d'un glaive
malicieux, terrasser par hasard. Derrière lui, il évoquait les aigles
imaginaires des légions, il entendait le pas des centuries et le bruit
fait par les cruches d'huile balancées au bout des pieux sur les épaules
romaines.

Corbehem et Flahaut trottèrent vite, comme s'ils n'apercevaient nul
péril par-dessus les buissons que devaient déjà franchir leurs regards.
Les Alsaciens recueillirent les Impériaux démontés, cinq hommes, dont
ils prirent les lances, les sabres. Ulbach vint dire au lieutenant que,
selon les prisonniers, leur troupe constituait la gauche des bataillons
formés sous la ville. Ils avaient craint d'être enlevés par des partis
dont les dragons leur parurent seulement être les éclaireurs: car,
depuis deux jours, les soldats de l'archiduc Ferdinand, descendus vers
le lac de Constance, annonçaient la marche du corps Gouvion Saint-Cyr
dans la Forêt-Noire.

À ces mots, le lieutenant crut le succès probable. Par crainte d'être
tournés, les Autrichiens évacueraient la ville. Une joie de gloire
l'étourdit subitement. Quand le geste de Corbehem eut signifié que
l'ennemi filait au loin, il cria de mettre la colonne en route. Deux
dragons aux chevaux boiteux reçurent la garde des captifs, qui
fabriquèrent aussitôt un brancard avec des lances et des manteaux de
cavalerie, d'après les préceptes de Pied-de-Jacinthe. On y coucha le
Tourangeau. Sa blessure saignait à travers la compresse qu'arrosait une
gourde allemande; et l'on voyait tressaillir le dos brun dénudé jusqu'à
la culotte de peau. Ce groupe regagna lentement les bois de l'ouest, où
se tenait la réserve de la brigade.

Bernard courut à la silhouette casquée de Flahaut en observation, la
carabine sur la cuisse. Qu'apercevait-il, attentif et prudent?

Or la colonne rejoignit Héricourt. Encore fébriles, les dragons
retroussaient leurs manches sur les poignets humides. Les narines
reniflaient l'air. Les yeux s'agitaient entre les paupières enflammées.
Arrangeant les courroies des manteaux, déboutonnant leurs plastrons
rouges et leurs gilets blancs, ils parlaient rauque, s'essoufflaient.
Plusieurs fourreaux de cuir s'étant cassés, lors du choc, les sabres nus
pendaient par la dragonne au bout de leurs gestes vifs.
Pied-de-Jacinthe, ne put contenir leurs paroles. «Pardieu, assurait
Tréheuc, je le jurerais au Pardon, les mèches blanches du vieux
flamboyaient comme nuit devant l'autel.--Et grand!--Deux toises et
demie!--Huit coudées!--Tu as mesuré son sabre.--Pouvait-on voir quand il
fit le moulinet; ce fut un ciel de foudre qui baissa sur nous!--Et sa
bouche.--Tu as vu l'incendie dedans!--Une fournaise comme lorsque
Landrecies brûlait.--Tous les autres semblaient être seulement la queue
de son cheval!--Y en avait-il d'autres?--Qui pourrait le dire?--Ils
étaient cent; imbéciles! cria Pitouët.--Cent? Ah là, là! Cent?--Trois,
quatre.--Vingt, peut-être.--En tous cas, les autres, on les a pas
vus.--Le pauvre Tourangeau, lui, les a bien sentis, et par la
lance!--Tais-toi, Parisien. C'est le vieil officier qui a conduit la
lance de son soldat...--Ah! chouan, peste de superstition!--Tout de
même, j'aimerais mieux ne pas le revoir, le vieil homme, énonça Nondain.
Dans la forêt d'Amboise, quand j'étais tout petit, ma soeur a rencontré
le pareil qui fauchait les arbres avec une faux de cent coudées.--En
Hanovre, dit Pied-de-Jacinthe, c'était un artilleur, toujours le même.
Chaque fois qu'on l'apercevait derrière la batterie, pan, on passait
l'arme à gauche.--Un vieux aussi?--Ma foi, le même presque.--Garde-toi,
tu le reverras!--Allons, allons, paix, paix là, mes fils... Peloton,
halte!» Le large dos immobile, la main levée de Flahaut les arrêtaient.
Ils soufflèrent, contents de ne pas heurter l'ennemi. Bernard eut peine
à distraire son imagination du fantôme vu par les soldats aussi. Entre
les casques des deux Flamands, les nues de fumée blanche se déroulaient
contre le pays. Du canon qui tonnait, au nord, devait être celui de
Gouvion Saint-Cyr. Celui-ci allait prendre contact avec l'infanterie de
Richepanse, derrière les dragons de Moreau parvenus au flanc de la ville
qu'ils déborderaient. Les escadrons se reformaient sur la pente du
terrain couvert par mille papiers de cartouches vides, qu'avaient jetées
les Impériaux en retraite.

Non loin d'un caisson culbuté, le petit général s'agitait du haut de son
grand cheval lumineux, et les colonnes secouant leurs têtes métalliques
trottaient au signe de sa main tendue. Les deux régiments descendaient à
la rivière, en aval de la ville, assez loin de cette promenade publique
jusqu'où le vent entraînait les vapeurs de la canonnade autrichienne
dont l'écho soudain se renforça dans l'est, devant eux, par-delà les
étages boisés de la montagne. «Écoutez, dit
Pied-de-Jacinthe...--L'écho!--Non pas, non pas. On se canarde aussi de
l'autre côté... Tenez, leur cavalerie marche au canon...»

En effet, une chenille hérissée de lances droites commença de ramper par
les labyrinthes des contreforts; les schapskas y firent une traînée
écarlate. On distinguait parmi cette multitude les chevaux blancs des
trompettes; et cela rapetissait à travers l'étendue montueuse, disparut
à l'ombre d'une sapinaie, reparut à la surface d'un plateau. L'adjudant
vint dire à Bernard de rejoindre l'escadron. L'on s'ébranla. L'allure du
trot allongé coupa les paroles; mais les yeux s'intéressèrent au cortège
des blessés reconduits en arrière aux bois de l'ouest, que protégeait le
déploiement de la division Richepanse. Files de chevaux boiteux,
malheureux sans habit, ou la tête capuchonnée de toiles sanglantes et
qui enlisaient leurs grandes bottes dans le labour; prisonniers
autrichiens aux blancs uniformes tachés de poudre, d'huile, aux guêtres
boueuses, et balançant les lourdes civières faites de chabraques
ficelées à des fusils; cela défilait avec lenteur par le centre des
colonnes, sous la garde de dragons démontés, la carabine à l'épaule. De
ces carrés d'infanterie, aux faces de feu naguère, Bernard ne reconnût
que de gros rustres blonds courbant le dos et qui traînaient leurs
jambes lasses, qui grimaçaient au soleil, qui plissaient leur front
ceint de plaques en cuivre monumentales.

Cependant croissaient les détonations d'artillerie, les pétillements de
la fusillade, les cris des chefs, les clameurs des hommes. Tels de
mauvais rires titaniques, des feux de file éclataient à la lisière de
tous les bois. Les montagnes grondaient en répétant les voix
d'artillerie. Il passait dans le fracas de l'air des attelages au galop.
Les sons montaient, s'évasaient, se perdaient, affolant les oiseaux
aperçus entre les déchirures des fumées.

Les dragons trottèrent. Le sol se déroula sous leur course, avec ses
terres meubles, ses prairies spongieuses, ses routes sonores, ses
chemins caillouteux. Par d'autres voies, la cavalerie française
accompagnait le mouvement parallèle des chevau-légers. Au loin ceux-ci
rapetissaient toujours vers les cimes qu'ils enguirlandaient d'un long
ruban mobile de lances droites.

«Troun de l'air! on ne se quitte pas...,» grommelèrent les Marseillais,
lorsque la roideur de la côte contraignit l'escadron à reprendre le pas.
Héricourt écoutait les craintes des siens, qui recommencèrent à décrire
le fantastique officier. Les Bretons n'en menaient pas large. Ils se
regardèrent en pâlissant, lorsque le colonel, accouru, enjoignit au
lieutenant un coup de galop, afin d'éclairer la tête de la colonne. «Tu
vois, Monsieur, j'ai touché la main de Gouvion Saint-Cyr, à l'heure
militaire. Tu diras cela, lieutenant, au citoyen Moreau. J'ai recollé
les morceaux de l'armée, à l'aile gauche. Paraît que ça devenait
pressant, si j'en crois mes oreilles. Entendez-vous ça, mes fils? Vous
marchez au canon, maintenant. On dit que le torchon brûle depuis nous
jusqu'à Stockach. Quelle danse!... Et derrière! nous en laissons de la
friture. Bon sang!» L'ancien postillon éclata de rire, claqua sa cuisse
à maintes reprises. Il avait rejeté son casque vers la nuque. La chair
de sa face débordait la jugulaire rompue. Du sang goutta de son sabre nu
jusqu'à terre... Bernard passa, docile.

Ils franchirent le flanc des pelotons en marche qui escaladaient les
côtes et dégringolaient au fond des vaux, selon l'adresse des bêtes
écumeuses. Les habits ouverts sur les chemises montraient les saillies
des pommes d'Adam. Une sueur noire coulait aux tempes, sous les
cadenettes. Les veines gonflaient à la surface des mains sales. On
s'offrait la gourde le long des files, en plaisantant l'approche de la
mort avec la stridence de rires nerveux: «Té, Marius! interpella certain
maréchal des logis noir comme une taupe; toi aussi, mon bon!--Ah!
pitchoun...» Le galop brisa la réponse de Marius, qui leva sa main en
l'air, pour adieu. Plus loin, au premier régiment, une voix gamine cria:
«Pitouët! Notre trictrac à la Régence!--Et les cotillons de Paméla!--Et
le jaloux bafoué!--Adieu, Pitouët!»--Et plus loin:«À c't'heure, ch'est
ti, Corbehem!--Tu cours, tu cours!--Va, va, nous boirons une triboulette
de bonne bière.--Enterre-moi dans une barrique, si j'y reste, Nondain!»
Au galop les rangs se reconnaissaient, mais la joie des exclamations ne
sonnait pas en franchise. Bernard serra les flancs de sa bête, qui donna
plus d'essor. Le soleil faisait toutes blondes les jeunes feuilles; le
bruit de bataille, au fond des combes, ne semblait plus que la fuite
d'un orage devant la force de l'astre traversant les parures des
branches.

Le peloton courut. Il dépassa les avant-gardes. Il retentit au milieu de
la solitude. Il effara des pauvresses qui cheminaient par une sente et
qui se blottirent dans le buisson d'aubépine.

La fièvre de la course étourdit Bernard uni à la chaleur de son cheval
par toutes les secousses. Il attendit son effroi de l'ennemi devenu ce
seul major de chevau-légers, dont l'image terrorisait visiblement les
yeux attentifs des dragons. Afin de se dérober à la peur, il murmura le
nom d'Aurélie, mais il la comprit indifférente. Au milieu de ses romans,
pensait-elle qu'il y eût à cette heure par les prairies d'Allemagne un
frère désireux de la gloire propre à la séduire. L'ironie du jeune homme
sourit à lui-même. Il ferma les yeux, s'en remit à son cheval et au
hasard pour définir le destin.

Et brusquement, à la cime d'une dernière côte, le soleil frappa ses
paupières qu'il rouvrit sur le spectacle d'une plaine où pullulèrent des
cavaleries inconnues. Devant, les nues de fumée blanche se roulaient et
se diluaient entre vingt batteries tonnantes. Au fond, un village
dégorgeait des foules d'infanterie qui refluèrent jusque les coteaux de
l'horizon. Vers elles une demi-brigade française gagnait le terrain par
colonnes de bataillons.

Bernard remarqua les pelisses écarlates du 5e hussards qui trottait à
l'aile gauche enveloppante. Dans la même seconde les chevau-légers
débouchèrent par l'autre versant de la montagne, tandis que le petit
général, au galop de son cheval clair, accourait de cette plaine
tumultueuse, où il devançait la brigade. Il cria l'ordre de hâte. Les
dragons chargeraient après la cavalerie du général d'Hautpoul, dont les
cuirasses étincelèrent à la suite des bataillons qui avançaient l'arme
au bras, les plumets sur l'oreille, dans une même progression rythmique
de guêtres noires et de culottes blanches, dans une même masse d'habits
bleus aux bandoulières en croix.

La rumeur emplissait les oreilles, étouffée par la canonnade, puis
renforcée par vingt mille vociférations. Saisi dans ce mécanisme de
forces immenses, Bernard Héricourt perdit instantanément toute crainte.
Le petit général proclama que l'on était vainqueurs; il désigna sur les
hauteurs de l'est les fumées nouvelles des batteries françaises, les
lignes bleues de l'infanterie issue des bois, les bandes de tirailleurs
dévalant à travers les ravins, les essaims de hussards noircissant les
routes et, parmi les nuées de poussière, les convois de caissons qu'on
écouta retentir. Bernard s'abandonnait à la joie de croire qu'il allait
brandir un sabre glorieux. Les clameurs énormes le grisaient de
confiance. Et les dragons aussi s'animèrent, car le petit général doré,
radieux de dire le triomphe, pérora debout sur les étriers, en attestant
les annales de la nation.

Comme l'eau s'échappe d'une corbeille, l'armée de la République coulait
des bois, par fleuves de fantassins, par ruisseaux d'artillerie
sautante, par gros bouillons de cavalerie rapide. Cela s'unissait en un
lac fumeux, plein d'éclairs et de couleurs vives. L'onde humaine
poussait mille flots contre le tonnerre des canons et le peuple
empanaché des escadrons adversaires. Jeux des couleurs et des clameurs,
spectacle des forces en marche, cris solennels du canon, rythme
éblouissant des jambes de chevaux qui trottaient partout sur la verte
terre, évolutions des lignés rompues, rattachées, enfoncées, réunies,
bandes de baïonnettes lumineuses, floraison des plumets en masse, essors
des hussards lancés à tire d'aile..., cela pénétrait Héricourt au moyen
de toutes les sensations visuelles, auditives, tactiles aussi, puisque
son cheval écumeux chauffait ses cuisses et que la dragonne du sabre
liait sa main. En lui la bataille se déployait; elle chantait dans la
fièvre de son sang. Elle envahit ses narines avec l'odeur de la poudre
que le vent apporta de deux pièces instantanément braquées à gauche du
tertre où ils soufflaient, bêtes et gens. Lui bayait au spectacle des
colères nationales entrechoquées dans le creux de cette vallée
forestière; et toutes les âmes de ses dragons y bayaient aussi. Les
pupilles se dilatèrent, les bouches haletaient. Surchauffée au feu de la
canonnade l'âme de la race s'évaporait des soldats, s'agrégeait
au-dessus des bataillons, se personnifiait en un seul enthousiasme; les
dragons s'en grisèrent au point de bondir, rieurs et fous, à l'ordre du
colonel qui survint en sueur, l'habit déboutonné, le sabre encore
sanglant.

Le trot des sept escadrons frappa d'un seul roulement l'inclinaison du
sol. L'avalanche d'hommes s'abattit vers la plaine. Le dur tumulte de
fer qui l'enveloppait, qui sonnait derrière lui, accolaient mieux
Héricourt au corps de l'armée et aux vigueurs de la France. Le pays
tourbillonna. Les forêts filèrent aux flancs des colonnes. La batterie
de deux pièces s'éclipsa sur le côté, avec les panaches rouges de ses
artilleurs maniant le refouloir. Après, ce fut la résonnance de la
route, la nuée de poussière qui aveugla, l'illumination des casques
précédents et les échevèlements des crinières, et les lueurs levées des
sabres, et une hurlée sans nom de mille bouches rauques qui répondirent
au déchirement des feux de files. Les ordres criés par les chefs de la
division d'Hautpoul se rapprochaient d'escadrons en escadrons. On ferma
les yeux à cause de la poussière. Affolés, les animaux n'obéirent plus
aux genoux ni à la bride. L'essor unique du troupeau rué les enleva,
devant que le colonel eût clamé: «Dragons, en avant! Pour charger... Au
galop... Maarche!...» Comment une demi-conversion put-elle s'exécuter au
geste mécanique de Bernard, répété par Pied-de-Jacinthe disant: «À nous,
à nous..., maintenant. Assurez vos sabres... Pitouët, tu te baisseras à
droite de l'encolure, et pointe de bas en haut, mon garçon. Aie pas
peur, je te suis...» Les bêtes volaient, le col tendu. Il y eut un
déploiement à droite. «C'est à moi...» se dit Bernard. Ses hommes
inclinaient la tête et ouvraient la bouche, en tâchant de voir. Comme
les branches soudain dépliées d'un gigantesque éventail, les pelotons
s'étalèrent, hors la route, dans un champ de luzerne, et l'on courut à
la ligne bruissante d'une cavalerie. «Les schapskas rouges!--Les
lances!--Ce sont eux!--Gare au vieil homme!--Nondain!--Sainte-Anne!--En
avant!... Dragons en avant!» Le gros colonel dépassait la ligne, suivi
d'un essaim d'officiers. Retroussée, la manche découvrit son bras velu,
lié au sabre. Il parut une bête formidable dont la crinière s'éparpilla.
Sa jument pie vêtue d'une chabraque pourpre martelait le sol d'un
quadruple effort, et s'encapuchonnait, bien que l'homme tirât la bride,
debout sur les étriers. Telle une seule vague robuste précède le flot
qui veut assaillir la plage; la jument pie galopait, le poitrail blanc
d'écume, et portait le héros contre le péril. À le voir affronter l'élan
des Impériaux qui grandirent, les dragons cessèrent de pâlir.--Ils
relâchèrent les brides et s'abandonnèrent. Alors l'héroïsme des ancêtres
ressuscita dans les coeurs. Nondain, de sa faible voix miraculeusement
accrue, hurla un cri répété le long des lignes, des crinières éparses,
des fourreaux balancés, des galops de démence. La contagion du courage
acheva d'étourdir.

La charge gronda dans le silence humain. C'était toute la Nation qui se
ruait, oublieuse de ses faiblesses individuelles, forte de ses trois
mille bras armés, de ses douze mille sabots défonçant la terre, de ses
vaillances unies en une force invincible depuis les cimes jusque la
plaine.

Chez l'ennemi, des lignes d'avant-garde s'éclipsèrent, et un flot de
cuirassiers tout à coup s'étendit devant le front de bandière, enfla,
déborda, haussa la frange de ses casques, accourut derrière la
bestialité de trois cents naseaux tendus et l'ouragan de ses galops.

On distingua les culottes blanches derrière les fontes, les longues
lames aiguës, les visières sur les bouches. Bernard comprit aussitôt
qu'un de ceux-là le «choisissait».

Ce furent deux yeux d'or à l'ombre de la visière entre les oreilles d'un
cheval roux; et la chenille aplatie du casque se recourbait en l'air.
Plus on approchait, plus se relâchait la ligne ennemie. Les cuirassiers
se distancèrent. Quelques-uns, emportés par l'élan de bêtes meilleures,
franchirent le front et formèrent des groupes autour des hommes
chamarrés. D'autres, au contraire, s'attardaient dans la profondeur. Les
yeux d'or restèrent au niveau de la ligne, en sorte que, pour se rendre
à leur invite, Bernard calcula s'il passerait sans heurt à travers les
premiers audacieux dont il put compter les galons sur les fontes
écarlates. Il chercha de l'aide. À côté de lui, le maigre Pitouët
écarquillait les paupières, pâle entre ses favoris noirs, et fasciné par
l'éclat des cuirasses de bronze. À chaque bond du cheval, il sautait en
selle, la poitrine large. Collés ensemble, les Alsaciens présentaient
leurs sabres bas, des têtes astucieuses protégées par les cimes des
casques. Face au péril, les Flamands allèrent, solides, l'âme haute;
tandis que les Marseillais s'appelaient à tue-tête, hésitaient à choisir
la direction suprême et le choc. En un même tourbillon d'habits verts,
de doublures rouges, de chevaux lâchés, de sabres au corps, parant déjà
les coups prévus, Bretons et Tourangeaux suivirent. Bernard se vit seul.

Déjà il galopait à vingt toises de deux cuirassiers qui se parlèrent. Au
bout d'un poing, le pistolet claqua. Les yeux d'or arrivaient surmontant
les oreilles du gros cheval roux. Héricourt, au sabre, préféra le
pistolet; il aperçut le revers formidable d'une latte levée, et un gant
à crispin qui s'abattit. L'éclair glissa, jusque le canon du pistolet
arraché de la main par le heurt, et l'homme de bronze fut loin
qu'emporta la croupe du cheval roux criblant l'officier de terre
rejaillie. Immédiate, une autre masse équestre s'abîmait vers lui; elle
darda sa lame basse à la poitrine. Ramassé en soi, Bernard haït la
bouche ouverte de l'assassin, et pointant, projeta son âme volontaire
dans l'effort de tuer. Des dents craquèrent, au baiser de sa lame, et la
tête de l'autre se renversa. Vainement l'acier autrichien piquait le
cheval français, qui, d'un écart, déroba son maître. Au poing de
Bernard, la dragonne ramena le sabre tordu. «Ah! ah!» Sa voix de
victoire éclatait. Le lieutenant brandit le fer contre l'espace où
couraient, à distance, des ombres éperdues de cuirassiers; puis il se
trouva seul, secoué par son cheval qui voltait sur place, en ruant. Mais
vite, la jument jacobine de Pitouët sortit des cuirassiers blancs,
enfoncés, rompus; le libelliste vociférait aussi sa gloire.
Pied-de-Jacinthe entraînait un cheval de prise, qu'il défendit d'un
large estoc contre un géant acharné à courir sur sa gauche. Le géant
s'écrasa sur la crinière de sa monture, l'arrêta, et se tordit de
douleur sans glisser de selle. «Rassemblement!» clama Bernard. Sa meute
accourait tout entière: Bretons et Tourangeaux, en un même groupe
d'hommes déchirés, hagards, hurleurs et les cuisses saigneuses pleines
d'entailles; Alsaciens formidables entourant quatre cuirassiers pris,
dont ils frappaient les dos du plat du sabre; Flamands furieux de
n'avoir plus personne à férir avec leurs armes qui dégouttaient d'une
huile rouge. De toutes parts, les dragons quittaient la ligne ennemie,
galopaient. Des duels se terminaient au loin. Le colonel survint et
compta son monde. «Dragons... en bataille!...»

Les hommes s'assemblèrent en pelotons qui se rejoignirent, s'agrégèrent
par escadrons, et la ligne se fixa, brune aux chevaux, rouge aux
poitrines, lumineuse aux casques, frémissante, bavarde.

Au trot de la forte jument pie, l'ancien écuyer mesura les escadrons.
Des alezans s'ébrouaient. Des hommes se pansaient. Les serre-files
faisaient l'appel. Le régiment haleta.

«C'était beau, jugea Pitouët.--Qui manque dans l'escouade?--Béraud...,
Landry!--Morts?--Qui le sait?--Haffner! mort!--Comment?--Oui!--Les
bougres!... Dragons, garde à vous!»

Héricourt se haussa, désireux de voir entre les casques. Les cuirassiers
blancs n'étaient plus que multitude lointaine, cinglée par les éclairs
des feux d'infanterie. Peu à peu la cavalerie française affluait, en
désordre, se reconstituait. Le deuxième régiment s'établit à droite. À
gauche, vers les tonnerres des canons, les dolmans rouges des hussards
défilaient derrière les bicornes du 13e Cavalerie rangé en bataille. Sur
son grand cheval blanc, le petit général trotta. Il ne semblait point
triomphant, mais courut en hâte du côté des hussards.

D'un geste sec il écarta le colonel, qui voulut l'aborder au galop de la
jument pie, et passa outre parmi l'essaim de l'état-major.

À peine Bernard remarqua-t-il cette inquiétude. Soucieux de sa bête
écorchée par le sabre autrichien, il avait mis pied à terre. Les dragons
firent de même; tous croyaient la bataille finie, puisque leur élan
avait rompu la charge des Impériaux, dégagé le flanc de l'infanterie.
Ils se montrèrent, sur la droite les pelotons de chasseurs qui
ramassaient, à travers la plaine, les cuirassiers blancs et les
poussaient contre les feux de salves. Leur besogne s'achevait de la
sorte. Les rangs s'animèrent d'une fièvre loquace. Certains soignaient
les entailles ouvertes jusqu'à l'os sur les cuisses que l'on dépouillait
à demi des culottes. Pied-de-Jacinthe conseilla des bandages mouillés
d'eau-de-vie, et des compresses garnies d'herbes. On déchirait du linge.
Une bosse jaunâtre déparait la plastique nasale de Pitouët. De l'épaule
au coude, la pointe d'une latte avait rayé sa chair. On plaisanta les
blessures, même le lambeau triangulaire décousu à la joue de Tréheuc,
pour qui l'on cherchait le chirurgien occupé dans l'autre escadron. Les
Flamands raillaient les vantardises des Provençaux et la fatigue des
Bretons, qui s'épongeaient le crâne libéré de casque, cependant que ceux
de Gascogne commentaient la tactique du haut de la selle. Les Alsaciens
estimaient les chevaux de prise et fouillaient les porte-manteaux des
morts.

Une clameur salua la course du grison qui secouait le hussard refermant
à deux poings sa tête fendue; du sang noircissait la pelisse écarlate.
L'homme crispait les genoux, se maintenait encore. Des dragons
d'ordonnance abandonnèrent fourgons et prisonniers pour l'atteindre.
Auparavant les mains du hussard s'étendirent, s'agriffèrent au vide.
Après deux soubresauts; qui le rejetèrent du garrot à la croupe, il
tomba dans sa chevelure de sang. Presque aussitôt le cheval blanc du
général reparut sur la pente et rapprocha le petit homme doré, qui cria
de former les colonnes d'escadrons. Dans le val d'où il sortait, on
aperçut les kolbacks des hussards et leurs banderoles écarlates qui
s'amassèrent. Des rumeurs se propageaient à l'est. Le colonel s'affaissa
sur sa jument pie. Il avait retiré son habit vert, qui ne tenait plus
que par une manche à ses épaules. Son bras gauche nu était bandé de
toile.

«M'est avis, garçons, renseigna Pied-de-Jacinthe, que le bouillon
chauffe pour nous. Rassemblez vos rênes. Et ne nous quittons pas dans la
bagarre... L'ennemi rapporte le ruban.»

En effet la rumeur se perpétua. Plusieurs hussards accoururent du fond
jusque sur le plateau où les deux régiments manoeuvraient pour offrir des
intervalles entre leurs colonnes. Parvenus là, les fuyards se
groupèrent. Un tiers des bêtes dépourvues de cavaliers accompagnaient
l'évolution de leurs escouades. Celles-ci reprirent le pas, puis
défilèrent au petit trot, sous-officiers en tête. Ils annoncèrent à
Bernard: «Les chevau-légers enfoncent tout... On nous a laissé prendre
en flanc, ça vient par la gauche...» À la suite de ces pelotons, une
foule équestre déborda la crête du plateau, précédée d'une longue
lamentation qui bientôt se divisa en cris distincts. À coups de poing
les hommes excitaient la fuite de leurs bêtes. Détournés par le petit
général, ils filèrent jusque l'issue ménagée entre les deux régiments de
dragons. Là s'engouffrait une cohue de gens qui montaient le troupeau
mélangé des alezans, des grisons, des barbes, des pommelés, des fins
arabes de robes blanches rebelles à l'éperon. Contre le ciel limpide,
les bicornes du 13e Cavalerie et les kolbacks de hussards se
profilaient, pêle-mêle, parmi des mains hautes, des sabres d'officiers
ralliant leurs troupes folles.

Bien que cela parût assez loin, les Marseillais d'abord murmurèrent
leurs craintes. On reboutonna précipitamment les uniformes. Les
Alsaciens se hissèrent en selle. Tous les yeux regardaient l'orient et
le passage de la déroute. Le colonel ordonna de renvoyer, vers
l'infanterie, les prisonniers, les chevaux de prise, sous la garde des
hommes blessés ou démontés. Des convois se formèrent qui partirent vite
emmenant de nouveaux corps ballottés dans les manteaux suspendus aux
sabres de cuirassiers. Ceux-ci les portaient quatre par quatre.
Héricourt prévit que les dragons chargeraient afin de couvrir la
retraite. De la gauche, en effet, le fleuve des fuyards ne cessa de
grossir. Lancés par là, disparus dans une déclivité de la plaine, ils
revenaient tous après un demi-cercle pour retrouver l'appui de la
droite. Inquiets, les Alsaciens examinèrent le lieu où l'ennemi sans
doute allait poindre. Le chef d'escadron fit déployer à gauche en
fourrageurs. On arma les carabines, et l'on attendit, espacés.
L'impression de solitude effraya les hommes davantage. Ils regardaient
derrière le deuxième régiment, qui prépara les colonnes de charge
derrière son escadron de tir. Maintenant la déroute s'écoulait très
loin, sous la protection des deux régiments.

Les fuyards remontaient encore. Hussards cuirassés de brandebourgs,
étreignant des genoux leurs petits chevaux poilus, soldats du 13e
Cavalerie sur leurs hautes bêtes pommelées. Le sabre en travers des
fontes, ils s'injuriaient, commandaient, frappaient à coups de
mousquetons les croupes des bêtes précédentes. Un attelage de caisson
tenta l'escalade du plateau, n'y réussit point. Les conducteurs
coupèrent les traits. La voiture retomba dans le fond sur un tumulte de
gens écrasés, qui hurlèrent l'impuissance de leur rage.

«Ma pauvre vieille, dit Pitouët à sa jument jacobine, on va donc crever
pour le Premier Consul?...» Bernard allait au pas derrière l'étendue de
son peloton. Il annonça que la charge ennemie prise en flanc à son tour
serait facilement ramenée vers le village, où roulait le tonnerre, où
les fusillades se répétaient. Il le croyait, orgueilleux encore de la
lutte victorieuse. Les Gascons le crurent aussi, et les Alsaciens.
D'ailleurs, comme le deuxième régiment les dépassa, ils recouvrèrent la
confiance. Les adjudants majors galopèrent afin de reconnaître le
terrain du plateau où aboutissaient des pentes invisibles, car des
buissons le bordaient. Au delà, c'étaient les étages de collines, et le
pétillement des feux d'infanterie. La gauche s'appuyait idéalement à la
route de l'ouest; plusieurs compagnies de grenadiers, l'arme au bras, y
constituaient une réserve. Mais entre ces compagnies et le premier
régiment de dragons, il subsistait un vide d'environ quatre cents
toises. Le deuxième régiment poussait à droite ses trois colonnes
d'escadrons, un peu divergentes, de façon à partir dans trois
directions.

Par ce vide entre les dragons et les grenadiers, tout à coup sautèrent
les galops d'autres fuyards menés par un trompette imberbe, pâle de
terreur, et suivi de vétérans qui fouettaient leurs bêtes. Quelques-uns
en corps de chemise sanglante se tenaient aux arçons avec l'aide d'un
ami protecteur. Les maréchaux de logis appelaient, menaçaient. Mais un
flot nouveau défonça la formation hâtive, et tout s'enfuit criant: «Les
voilà!...» En effet, parmi une vingtaine de hussards sur leurs chevaux
éperonnés, les premiers schapskas et les flammes des lances passèrent
précipitamment.

Des sabres volèrent, s'abattirent. Quelques pistolets claquèrent. Des
six chevau-légers apparus, toute une ligne de bataille se déploya, en
essor rapide, enveloppa circulairement la gauche des dragons, du nord à
l'est. Grenadiers et collines s'effacèrent instantanément. Le flot des
diables verts occupa l'étendue, sauta les buissons du plateau, poussa
devant lui les adjudants-majors et les vedettes françaises qui vinrent
hagards, sans voix, donner dans les intervalles des pelotons. L'un
culbuta par-dessus la tête son cheval, et resta contre terre, voilé par
la crinière du casque. «À droite... Ralliement!» clama Bernard. «Le
vieil homme! avertit Tréheuc. Là!--Là!--Je vois les boucles blanches.
Gare à toi!--Gare au sabre! Nondain.--Tiens: le feu de sa
bouche.--Non!--Hue donc, rosse!--Demi-tour!--En retraite! cria un
ordre.--Sauve qui peut!--Prends la rêne.--C'est le vieil homme!--Le
voilà!--Appuie sur ma bête, Pitouët!»

Les dragons tournèrent bride, et, sans regarder en arrière, frappèrent,
du plat des lames, les flancs leurs montures.

Ce fut la démence. Le lieutenant n'osait voir, pardessus l'épaule, sûr
que la faux du vieil homme effleurait sa nuque. Il regardait en avant un
carré de bataillon, qui se posta pour recueillir, et les pièces qu'on
dételait sur une petite éminence. Il parut certain que le major vert
envahissait l'immensité du ciel, que ses manches étaient les bois de la
montagne, que son souffle seul pouvait refroidir ainsi les os, mouiller
de sueur les tempes, les mains. Héricourt consentit à la mort, désireux
seulement de ne permettre point qu'on le dépassât dans la fuite. À ses
oreilles ronflait l'ouragan des galops et des voix. À force de bras il
fouettait son cheval avec le fer, il dérobait le mors aux dents de
l'animal; il pensa qu'il ne saluerait plus Aurélie ni son père, ni le
petit Augustin, et se revit nettement dans la gloriette du jardin,
construire des forts en sable, des demi-lunes, des contrescarpes, tandis
que Caroline plantait, en guise d'arbres, des brins d'herbes sur les
glacis minuscules; Caroline en robe à fleurs, Caroline accroupie,
sérieuse, Caroline elle-même, ordonnatrice et sage. L'ombre du vieil
officier gagna cependant une part du soleil, car la lumière s'atténua,
ne laissa de clarté, au milieu de la plaine, que sur les culottes
blanches, les gilets et les buffleteries croisées aux poitrines du
bataillon inclinant ses armes.

Comme la terre, vertigineuse, glissa sous les sabots de la bête
évertuée!

La chair de poule hérissait tous les poils sur les membres du
lieutenant. Plus de salive en sa bouche, et la peau se racornit contre
les os de la face. Il frissonnait de la taille aux omoplates entre
lesquelles l'une des lances du fantôme fouillerait sa chair, à
l'instant.

Ce dura. Il fermait ses yeux brûlants. Endolori par les heures de
cheval, les reins brisés, les cuisses en feu, les mains coupées, il
douta s'il serait fâcheux d'obtenir le repos du moribond étendu contre
l'herbe molle. Aurélie s'était moquée. Buonaparté prenait sa place à la
tête de la Nation. Moreau l'abandonnait. Il prononça: «mourir...», sans
autre sentiment qu'une confiance dans l'accueil de la nature. Il
souffrait tant. La selle râpait ses cuisses, ébranlait son échine jusque
la nuque, coup sur coup. Le casque cerclait sa migraine d'un métal
lourd. Et la foulure du poignet lui causait des élancements qui lui
firent croire sans cesse au sabre du vieil homme vert entamant son bras.

Il souffrait trop. Il renonça, tira la bride, relâcha l'étreinte des
genoux. La bête retint son élan, elle réussit à s'arrêter, renâcla.
Héricourt comprit alors qu'il devançait la fuite générale. Détourné, il
aperçut des hommes accourir, crinière au vent. D'instinct il cria
l'ordre nécessaire. Pied-de-Jacinthe et Pitouët appuyèrent la bride,
accomplirent une conversion. Et les autres, tels les moutons du
troupeau, se bousculèrent à leur suite, se soudèrent, s'alignèrent,
haletèrent. Ils n'en pouvaient plus. L'ennemi?... Était-ce, là-bas, le
bruit de cette multitude hésitante, qui s'éparpillait, ondoyait,
surprise du canon tonnant à la droite française, du carré bastionnant la
gauche, des colonnes de hussards reformés et avançant au pas, des coups
de feu issus d'un buisson, des voix d'artillerie s'assourdissant vers le
village, comme si la bataille reculait au nord?...

À peine s'était-il rendu compte, déjà le deuxième escadron s'emboîtait
au sien; et le colonel poussait sa jument pie contre les fuyards, qui
rétablissaient leurs rangs. Bientôt les deux régiments se trouvèrent en
bataille, face à l'ennemi... «Dragons!... En avant!» On repartit, au
pas. Les chevaux bronchaient. Les hommes étanchaient la sueur; les chefs
multipliaient les ordres. «Tu as mon estime, citoyen lieutenant...
Soldats de ce peloton, qui venez de faire les premiers face à l'ennemi,
vous avez bien mérité de la Nation!» L'énorme voix du colonel
retentissait ainsi; et, se penchant jusqu'à Héricourt, il lui frappa
l'épaule de son bras valide. Bernard gémit... On marcha encore un peu.
Le jour baissait. Des feux s'allumèrent sur les collines. Devant le
front des régiments, la plaine se vidait partout. Des gens à terre
geignirent. Des chevaux sur le flanc broutaient l'herbe... «Le général
Lecourbe a vaincu ce matin le prince de Vaudemont à Stockach!--Et
l'armée de M. de Kray bat en retraite par peur d'être tournée par notre
aile droite.--Vive la Nation!» Des bouches eurent la force de clamer, à
l'ombre crépusculaire, la nouvelle du triomphe. «Le général Richepanse
rejoint.--Engen est pris...--Le général Moreau est là, au village
d'Ehingen...--Nous poussons les Autrichiens au Danube...» Il y eut comme
un bruit d'aigles battant des ailes. Les dragons applaudissaient...

Ensuite tout s'apaisa. Sourdement les chevaux foulèrent l'humus. Des
ombres burent à la gourde. Élément obscur, la division de cavalerie, sur
deux lignes, avançait avec la fatalité d'une mer calme. Le ciel verdit
en haut, dans l'évasure des monts. Bernard regarda briller la seconde
étoile.

À la halte, il glissa jusqu'au sol, tomba sur les genoux dans une
flaque, et s'y endormit.

De minute en minute, un canon grondait à l'occident.

Tout le lendemain, la chevauchée du peloton s'égaya e cette gloire.
Pitouët chanta, malgré le brin d'aubépine au coin de la bouche. Cahujac
énumérait ses prouesses, et Marius décrivait la vigueur des cent
cuirassiers occis par son seul glaive. Corbehem désirait conquérir une
brasserie allemande, boire au tonneau la fraîcheur de la bière
mousseuse. Les Tourangeaux sommeillèrent au roulis du cheval. Ulbach
flattait l'encolure de sa bête. On marchait à la découverte, par monts,
par vaux. Le cadet de Bergerac cassa des branches de lilas qui
débordaient un mur. Pitouët plaisanta le paysan timide au bonnet de
cuir, et son âne, et sa carriole. De casque en casque se propagèrent des
rires qui firent envoler les mésanges des buissons.

Les chevaux burent l'eau vive d'un ruisselet, Pied-de-Jacinthe cueillit
le cresson pour en tasser dans ses fontes. À cause de sa blessure,
Tréheuc avait une mentonnière de coton. Les brides pendaient aux
encolures. Les animaux dociles secouaient doucement leurs crinières.
Yvon mâchait un gros pain de seigle. Flahaut lissait le poil de son
rouan. Les Alsaciens obtinrent que nul ne foulât le blé vert. Et le
Parisien fredonnait:

     Clairette au frais minois,
     Bergère volage,
     Pourquoi rester sage
     Au fond du bois?

--Au fond du bois! reprit le choeur des dragons.

Les voix s'étalèrent sur le pays pimpant. Bernard écouta d'abord la
grivoiserie de la chansonnette, qui exprimait la joie des mâles en
triomphe. Mais il s'intéressa mieux à lui-même. Donc il était
l'envahisseur victorieux. Il s'imagina vu par Aurélie. Aimerait-elle son
attitude sur le cheval bai? Il redressa le torse. Son poing foulé la
veille et maintenu dans l'entrebâillement de l'habit lui valait le
prestige d'une blessure noblement dissimulée. Distinguerait-elle ses
cheveux sans poudre, ses favoris blonds sous le casque et la crinière?
Il déplora les taches de son uniforme et la couleur de ses bottes mal
lavées. De cuisantes douleurs renforçaient le désagrément d'un
torticolis. Mais de quelle plaie devait maintenant souffrir le gros
garçon germain? Sa denture avait sauté sous la pointe du lieutenant,
lors de la charge? Entraîné par le galop, Bernard n'avait pu voir la
tête renversée d'où sa lame était sortie tordue. Il se félicita d'avoir,
plus chétif et de taille moindre, vaincu le géant cuirassé de bronze.
Comment s'était faite la chose? Quelle était la physionomie du
cuirassier? Il ne sut guère se souvenir. Ainsi qu'aux campagnes
précédentes, il avait agi, enivré par la furie collective du régiment.
Les dragons près de lui rappelèrent des prouesses merveilleuses. Leurs
sabres avaient, selon ces fables, décapité au vol, éventré, fendu les
corps de l'épaule à la ceinture. Les Provençaux et les Gascons
rivalisèrent de vantardises admirées par les Tourangeaux, raillées par
Pitouët, démenties par les Alsaciens.

Mais tous enseignèrent leurs hauts faits à des fantassins que l'on
rencontra sur la limite d'un champ de trèfle. Ceux-ci répliquèrent de
même. À Stockach, ils avaient accompli des exploits. Ils montrèrent, sur
leurs bicornes, les traces des coups de sabre, et, aux basques d'habits,
les trous des balles. Ils appartenaient au corps de Lecourbe, qui venait
prendre la tête du mouvement vers le Danube.

Harassés, crottés, sales et victorieux, mordant le pain de ration à
pleines dents, ils s'attribuèrent des héroïsmes. L'un jeta devant les
chevaux un bonnet à poils de grenadier autrichien; il en avait pourfendu
le propriétaire. D'autres portaient sur leurs sacs des casques de cuivre
enlevés aux Impériaux. Dans leurs mains noires certains firent sonner
des florins, des ducats conquis aux poches des morts. Quelques-uns
caressaient de riches breloques d'incroyables, suspendues au long de
leurs culottes crevées: «Dis-moi, dragon, en as-tu vu de pareilles sur
la terrasse des Feuillants?--Guigne mes rubis, brigadier!--Cet oignon,
mon pays, pour ma bergère! Hein!»

Ils riaient. Leurs moustaches dégouttaient d'eau-de-vie. Le sang et la
poudre historiaient leurs figures ivres. Il en défila longtemps. Par
colonnes à plumets rouges, par nuages de poussière enveloppant les
trains d'artillerie et les files d'escadrons, cette multitude descendit
des horizons, passa les plaines, escalada les talus, se filtrait à
travers les bois, engorgeait les hameaux, refluait autour, s'y
rassasiait en chantant. Leur liesse couvrait la campagne. La Nation
fourmilla, joyeuse de triompher en des pays inconnus pleins de soleil.

Le colonel de Bernard amena jusque la halte du peloton les voitures
munitionnaires. On distribua le pain et l'eau-de-vie, l'avoine. «Ah!
Monsieur, es-tu content... je demande pour toi la place
d'adjudant-major, le nôtre est aux ambulances, à cause d'une fièvre
quarte. Parole d'honneur, le citoyen général en chef a choisi un bon
garçon. Sans toi, Monsieur, la brigade courrait encore! Tu regardes ça.
Des riens. Un coup de taille.» On lui avait coupé la longueur de sa
manche, que nouaient maintenant des ficelles sur le bras emmailloté de
toiles. Jovial, il gonflait de sa large respiration le plastron rouge,
et lâchait la bride, pour claquer sa culotte de peau. «Hein, mes
garçons. Tu en bois de la gloire, mon fils... Regarde-moi ça qui
s'avance... On va leur en donner, au Danube, de l'eau dans leur vin!...
Toi, Ulbach, je t'ai vu ouvrir la gueule d'un cuirassier très
proprement... je te complimente. Tu les boules, Tourangeau, là,
l'endormi. Sans avoir l'air, il en a accommodé trois pour sa part... Ne
dis pas non... Parisien, toi, tu cries trop, tu manies ton sabre comme
si c'était un riflard! Ça ne fait rien tout de même... Et puis, vous
allez me bouchonner proprement ces oiseaux pendant la pause, et vous
leur laverez les fesses à grande eau. Tu entends, Monsieur...
l'adjudant-major. Allons, ça va, Cette nuit nous marcherons par la
gauche, au levant. Vous respecterez les femmes, les filles, les bourses
et les barriques... Je suis chargé de vous dire ça... Mais je m'en
fous!... Pa.ôle d'honneu.!» Il imita la bouche en cul de poule des
incroyables. Les dragons éclatèrent de rire. Le colonel piqua sa jument
pie, et derrière lui, peu après, les escadrons marchèrent.

La nuit fut joyeuse à travers bois. Avec les autres officiers, Bernard
chevaucha. Le chef d'escadron était un mélancolique qui pleurait une
traîtresse et récitait des vers de Piron, en les augmentant de
polissonneries. Des deux capitaines, l'un grand, silencieux, avait
conservé la mode des oreilles de chiens; tel un épagneul, il furetait
sans cesse, courait le buisson comme si chacun recelait l'ennemi... Sec
et noir, l'autre inspectait les équipements, le harnais, les effets des
hommes, relevait toutes les fautes, sans jamais punir d'ailleurs, mais
enclin à passer utilement les heures. En leurs propos, Bernard ne
trouvait point de méthode pour affermir son caractère. Si les
polissonneries du chef d'escadron amusaient, les élégies sur la
maîtresse insensible n'intéressaient pas mieux que les préférences
littéraires dont il se targuait, les minuties du capitaine maigre, ou
l'agitation de l'épagneul. Cependant, cette nuit-là, ils s'avouèrent
leurs bonnes fortunes, avec entrain. Bernard gardait toujours la
convoitise de très jeunes filles, mais il n'avait guère bouleversé les
jupes que de gaillardes mercenaires. Aurélie le charmait par son
apparence gracile, quasi-enfantine. L'épagneul déclara rechercher plutôt
les amples commères. Le chef d'escadron rêvait d'odalisques et de
gitanas. L'homme maigre ne limitait pas ses appétits. Il se déclarait le
convive de toutes les tables. Quant aux autres lieutenants, ils étaient
d'anciens soldats, balourds, exacts et timides. Leurs étonnements
applaudissaient à tout. On alla par la fraîcheur nocturne au son des
fers battant le sol de la route. Les rires des soldats accompagnaient
les chansons.--On se savait, en marche, derrière les divisions Lorges et
Montrichard, à la poursuite d'adversaires en retraite.

Dès les premières heures du matin, l'ordre fut de trotter; et l'on
dépassa les feux de bivouac illuminant de mille lueurs l'ombre des
vallons. Les silhouettes des sentinelles veillaient contre le
scintillement du ciel. Puis l'allure se modéra, jusqu'à ce que le
colonel, ayant rejoint Héricourt, l'eût expédié en reconnaissance, à
travers les bois que coupait la route. Le peloton suivit.

Quand le soleil eut jailli comme un fruit pourpre de la broussaille, on
reconnut les uniformes verts des chasseurs, puis les dolmans écarlates
des hussards, à droite. Ces deux régiments s'avançaient aussi et
rabattaient dans la largeur des futaies. Plus loin ce furent les
grand'gardes, qui se dissimulaient, et indiquèrent à voix basse la
proximité des Autrichiens. Ni Bernard, ni ses hommes ne ressentirent
d'appréhension, cette fois. Il leur semblait que la chance de la veille
persisterait. Les dragons regrettaient seulement de ne pas avoir pu
conquérir les breloques et les florins que les vainqueurs de Stockach
leur avaient montrés. Ils se promirent d'en gagner aussi. Pitouët le
souhaita. Il expliquait à son ami Pied-de-Jacinthe comment une somme
légère obtenue soit par la vente des chevaux de prise, soit en
retournant les poches des morts permettrait d'ouvrir une imprimerie
parisienne, dans les parages du quai. Ses libelles dévoileraient à
l'indignation publique les complots du Premier Consul contre la liberté.
Populaire, éloquent, il rétablirait le prestige de la Convention et
nommerait Pied-de-Jacinthe lieutenant général. Celui-ci hochait son
casque, affirmativement, ébloui par les gestes maigres et rapides de
l'orateur, qu'enflammait la certitude du succès politique. Du haut de sa
jument jacobine, il déclamait pour le maréchal des logis et le colonel
sourieur, interrompant, de la sorte, les calculs des Flamands, qui
s'associaient en vue de faire venir le houblon badois jusqu'aux
brasseries de Lille, où ils le vendraient à bénéfice, si leurs parts de
prise aidaient à l'achat prochain. Les Gascons rêvaient de bagues à
leurs doigts et de breloques sur leurs ventres; les Provençaux
d'expédier à leurs amis des trophées de victoire, armes et cuirasses qui
attesteraient leurs exploits; les Bretons, les Tourangeaux et les
Alsaciens écoutaient cela en fumant avec respect. Tant augmentèrent les
illusions qu'au premier poste autrichien ils se ruèrent tous sans même
tirer le sabre, mais les mains tendues. Aux coups de feu, un cheval
s'abattit, et le pouce d'un Gascon fut entamé sur la bride. Pitouët
continua de courir aux trousses d'un soldat blanc, qui jeta vite son
fusil pour se rendre et ne fut plus, sous les mains du victorieux, qu'un
rustre craintif couronné d'une plaque de cuivre, en uniforme taché de
cambouis. Ulbach lui fit avouer que le prince de Lorraine occupait
Moesskirch avec ses forces, dont ce garçon menait une patrouille, que
l'armée autrichienne se retranchait là depuis la veille, à midi. Le
colonel expédia son captif, Pitouët et l'un des Alsaciens jusqu'au
général Lecourbe, avec mission d'avertir tous les officiers qu'ils
rencontreraient en chemin.

Ce mince succès enthousiasma le peloton. Le blessé refusa le retour en
arrière. Il emmaillota sa main arrosée d'eau-de-vie, pansée avec de la
terre humide. Pied-de-Jacinthe assurait à tous que Lecourbe ou Moreau
nommerait le Parisien maréchal des logis. Quant à l'homme dont le cheval
crevait au milieu des ronces en ruant, il se chargea de la selle, de la
bride, du portemanteau et prétendit suivre la colonne jusqu'à ce qu'on
eût enlevé un animal à l'ennemi... Pour ce, d'abord, on décrocha les
mousquetons, et on vérifia les pierres à fusil, puis, d'un seul temps de
galop à travers les arbres espacés, on gagna le soleil de la plaine, que
limitaient encore des hauteurs forestières.

Au nord, vers la droite, un amas de petites maisons garnissait le
plateau que bordèrent successivement cinq fumées tonnantes. À gauche,
vers l'ouest, les bois montaient jusqu'à un village tout clair, le
dépassaient, envahissaient le ciel; en avant de ce village, les foules
métalliques des Autrichiens partout s'attroupaient, et vingt gueules de
canons aboyèrent, car les têtes de colonnes françaises débouchaient du
Sud, au fond. Chasseurs et hussards, aussitôt, se répandirent sur le nu
du terrain, par larges vols d'escadrons écarlates, d'escadrons verts, de
cavaleries trottantes, d'essaims galopants, de fourrageurs égrenant leur
fusillade, afin de conquérir une position favorable à l'artillerie
Montrichard, dont les attelages comblèrent la grand'route, soutenus par
les lignes blanches clés bataillons. Ils s'étalaient contre la lisière
des futaies franchies.

Après le peloton Héricourt, le régiment de dragons déboucha, par trois
colonnes d'escadrons, qui s'étirèrent, obliques; et coururent avec la
jument pie du colonel pour balayer la place des tirailleurs autrichiens.
«Cahujac... Ta bague est au doigt de l'officier, là.--Et ton convoi de
houblon, dans sa poche.--Marius, troun de l'air! Voilà le moment de
collectionner les bonnets à poil pour ta famille.--Pied-de-Jacinthe,
regarde le portemanteau en maroquin du ci-devant qui trotte à nous. Le
prix de tes presses est au fond!--Lieutenant, m'est avis qu'il y a des
petites filles pour vous dans la ville. C'est la flèche d'un couvent
qu'on aperçoit.--Et des commères pour toi, capitaine, au fond des
boutiques.--Messieurs, Messieurs, faites garder les
rangs...--Dragons!...» La jument pie du colonel entoura les pelotons
d'une grande volte. «Bâoum, bâoum!» firent les canons. «Par escadrons,
en bataille!... Dragons..., au trot!...--Bâoum!...»

On se tut. La voix du canon solennisait l'instant. On n'entendit plus
que les bonds du régiment sur le sol. Au soleil bleuissaient les
collines forestières; et les façades des maisons se doraient sur le
plateau de Moesskirch. On y trotta.

Les géométries humaines se modifiaient, selon les clameurs. La cavalerie
vola comme une poussière multicolore et pétillante. Bernard regardait
l'audace du colonel éperonnant sa bête; les taches fauves sur la robe
blanche excitaient l'adresse des tireurs. Régulièrement ceux-ci
exécutaient un feu de file, puis le demi-tour, afin de rétrograder un
peu. Ils rechargeaient en marchant, s'arrêtaient ensuite, face aux
dragons, pour les insulter d'un nouveau tir inoffensif. Cependant on se
rapprochait. En perçant l'air, une balle agaça l'oreille de Bernard.
Ulbach eut son fourreau de cuir cassé par une autre. Soudain, près
d'eux, le pelage d'un cheval gris s'écorcha, s'ouvrit et saigna, à la
naissance du garrot. La bête rua, puis continua le trot, résignée,
croyant peut-être à un coup de longe. Marius porta d'instinct le bras en
avant, lorsque son casque eût tinté. Il vieillit alors de trente ans
depuis ses cheveux noirs jusque ses favoris noirs. «Ah! Ah!» Héricourt
évoqua l'idée de son caractère et redressa le torse: «Dragons, au
guide!» cria-t-il. Marius dépassait. Le lieutenant se força de constater
les horizons verts et bleuis, la petite ville accroupie au soleil sur
son plateau, la broussaille découverte du terrain, où jaillirent d'une
touffe vingt papillons blancs... Les bestioles chatoyèrent au jour...,
se posèrent, repartirent, montèrent dans la lueur que vint découdre
brutalement un feu de salve. Elles voltigèrent plus loin et semèrent de
taches blanches la stature équestre du colonel. Elles le voilèrent de
leur essaim suspendu.

Les crinières des chevaux en ligne se balançaient au rythme du même trot
alerte, qui faisait ensemble tressauter les mèches noires, rousses ou
grises des encolures, les plastrons rouges des cavaliers, les lumières
et les chevelures des casques, les carabines hautes.

Les yeux de tous se fixèrent enfin sur les rangs de grenadiers
rétrogradant par échelons de compagnies. Bernard se contraignit à
compter les gibernes énormes, les sacs de peau, les jambes
alternativement visibles et dérobées dans leurs grandes guêtres noires.
Il suivit les mouvements de toutes les mains droites élevant la baguette
pour bourrer la cartouche dans le fusil tenu du bras gauche, puis les
gestes qui ouvraient le chien, qui remettaient l'arme au bras. Le
capitaine alors marchait à reculons plusieurs pas, en examinant la ligne
française, par-dessus ses hommes. Un vaste chapeau d'incroyable
chargeait l'énergie de sa figure roide soutenue par le col de crin. Tout
à coup il proclamait le commandement préparatoire. Quelques pas encore;
une syllabe rude, et l'ensemble de la compagnie faisait demi-tour
mathématiquement, s'arrêtait, présentait cinquante visages blêmes,
cinquante bouches bées, cent bras mécaniques, qui, pour mettre en joue,
établissaient, sous les mentons la herse, de cinquante fusils
horizontaux, derrière lesquels paraissaient les cinquante fusils
nouveaux du deuxième rang inclinés sur les autres fusils rabattus.

Quels tocsins dans les coeurs! Comme sous un vent furieux, tous les
casques s'inclinaient derrière les oreilles paisibles des bêtes, tous
ces visages se voilaient des crinières postiches, toutes les bottes se
collaient aux chabraques vertes, tous les genoux se recroquevillaient
derrière les fontes. «Dragons... tête haute!» clamait Bernard à qui
obéissait seul Pied-de-Jacinthe, opposant son vieux visage fataliste au
destin.

Afin de s'estimer noble à cet instant, Bernard n'écoutait point les
coups dans son coeur, ni les chocs de ses pieds tremblant sur l'étrier.
Il s'obligeait encore à ce calcul absurde de compter les guêtres de
l'ennemi, les pointes des baïonnettes, le nombre des sergents, et de
mesurer la distance d'après le rapetissement des fantassins tout à coup
rayés par le zigzag d'un éclair rouge et la fumée grise d'une longue
explosion.

Ruades de chevaux atteints, caracoles de dragons ramenant leurs bêtes en
place, arrêt de l'homme qui blasphème avant d'ouvrir son habit sur la
chemise qu'une très petite tache ensanglante, et l'escadron continue la
marche au péril, sans voix, sans cris, la carabine immobile, le râle aux
bouches sèches...

Les papillons voltigent.

Ils sont deux, trois essaims que la fusillade délogea, et qui
s'éparpillent au soleil, qui se posent sur les roses fleurettes des
bruyères, qui tachent la perspective du pays charmant étendu vers les
bois bleuis, à travers de délicieux buissons, où luisent, imprévues, les
gueules en bronze des pièces autrichiennes. «Oh! Oh!» pense Bernard. Il
découvre les artilleurs marrons, rangés autour. Le boute-feu fume au
bout d'un bras. L'homme de l'écouvillon est à son poste, face à la
roue... Les conducteurs des attelages émergent à mi-corps d'un sentier
creux et lèvent des figures craintives, curieuses. «Dragons... en
fourrageurs! À droite et à gauche... déployez...,» hurle le colonel, qui
passe devant le front de bandière sur sa jument, parmi l'essor des
papillons attroupés; et le voici à terre contre une bête ouverte comme à
la boucherie, alors que du tonnerre ébranle les oreilles et les crânes.
«En fourrageurs!... sur le centre, dragons, déployez...,» clame Bernard,
ahuri au spectacle du gros homme qui se débat, un genou dans la flaque
rouge, une main à terre, qui trouve le courage de commander encore.

Les papillons redescendent, la fumée partie, et voltigent.

Oh! le morceau de viande à l'épaule, qui arrose de sang l'habit vert, la
culotte du petit cadet de Bergerac. Il regarde, crie, se renverse, tombe
de cheval et hurle sur la terre qu'il frappe de ses pieds rageurs. «Feu
à volonté!...» Héricourt entend à demi dans le fracas des explosions et
répète. D'un pli du sol bondissent les diables à schapskas rouges..., et
leurs petits chevaux poilus, et leurs lances. Mais le premier jaillit
par-dessus les oreilles de sa bête effondrée, culbute; l'autre lâche son
arme pour retenir sa mâchoire rompue: les balles des dragons cognent.
Bernard ne sait plus où agir, si vite se succèdent les aventures. Floum!
une hydre hargneuse, la terre, lui saute au visage, avec des branchettes
brisées, des cailloux et des herbes. Le boulet laboure. Comme le
soufflet d'un homme, cela l'enivre de colère. «Ah! mais!... Ah!
mais!...» Il éperonne et galope, le sabre en main. «Cahujac, à votre
poste. Dragons... Feu!... C'est ça... Encore deux par terre... Dragons,
visez au corps... Dragons, chargez vos armes!... Joue!... Feu!...
Trompettes, sonnez le rassemblement... Rassemblement!... Cessez le
feu!...» Autour de lui, la bousculade du troupeau s'évertue pour trouver
son rang. «Dragons, en ligne!...» Une trombe retentit, défonce le sol en
arrière, arrive et passe. Crinières éparses. Lames droites...; c'est le
troisième escadron qui aborde l'hésitation des chevau-légers contournant
les corps des bêtes mortes. «Dragons, en avant..., pour charger...» Oh!
oui, se précipiter dans le mouvement de force qui se lance... Être cela,
cette puissance tonitruante, aveugle et folle lancée contre l'insulte du
canon et les cailloux de la terre. «À nous,
Corbehem!--Flahaut!--Cahujac... Dragons, sabrez!--Ici, mon lieutenant...
les voilà.--Gardez-vous à gauche...--Dragons, taillez les lances!»
Pareils aux figures d'une tapisserie, les chevau-légers ondoient,
flottent, courent, se plissent, s'étendent, s'éclipsent devant l'horizon
lointain et bleu, reparaissent, voilent le soleil. Le galop danse sur la
terre, projette les pierrailles, tape le sol. «Sabrez à droite...» Les
voix se déchirent et se répètent: «Han! Han!» crie Flahaut, dont la
crosse de mousqueton se lève et s'abaisse, se relève rougie. «À moi!»
appelle Nondain, qui fait cabrer son cheval et le dresse contre une
pointe. «Dragons, à droite... Dragons, taillez les lances!» La bouche du
capitaine épagneul se double en largeur, après le passage du sabre
autrichien qui vient de lui fendre la face. La denture gâtée bâille à
travers l'entaille; et voilà que le tueur ricane. Bernard obéit à la
démence. Elle le jette derrière l'homme enfui grâce à l'étalon pommelé.
Vraiment, c'est lui-même que le sabre adversaire injuria. Il se sent la
riposte du capitaine épagneul, ce que veut la bouche agrandie incapable
de crier; et il éperonne. Héricourt gagne. Il gagne; les grains de terre
fouettent le chanfrein de sa bête. Plonger cette lame brandie au centre
du dos vert, par-dessus quoi un oeil effaré redoute dans la tête tournée!
Plonger la lame comme le couteau dans la miche, comme les dents au
gâteau, comme les ongles au sein de la fille pâmée. Plonger, enfouir la
lame légère... «Eh hue donc, cheval poussif, on toucherait la giberne...
Hue donc! De l'éperon... Voici les coutures de l'habit, l'usure des
omoplates, la graisse au col amarante, la queue de cheveux poudrés qui
sautille. Hue encore! Tue, tue! Le schapska découvre le crâne. Trop
loin!... Ah! le bandit prépare son pistolet, parce qu'il n'ose volter.
Hue la rosse! Un bond, un bond! Un seul bond... Là! Tue!» En la large
tache verte, la lame perce, plie, glisse et larde l'homme qui, au
hasard, lâche la claque de son pistolet parmi du feu et de la fumée. Le
casque choqué pénètre la chair du front. Bernard reste aveugle sur la
selle. Les sauts ébranlent son échine, et puis cessent. Le cheval
souffle, ses flancs lancent contre les bottes...

À travers les larmes, le picotement des paupières, voici le triomphe
d'apercevoir le vaincu traîné par les étriers, jusqu'à ce que le
schapska, pris au caillou s'arrache du menton. Ensuite, la queue de
cheveux, saisie par la ramille du roncier, y reste accrochée. Et
l'étalon pommelé s'évade, libre de cavalier. Comme il semble grand, le
chevau-léger...

Mort!... Bien mort... Ses gants noircis par la bride... La poitrine
amarante immobile... La peau déchirée du crâne gris... Bouche rasée,
livide... Deux dents y ternissent. Les bottes étaient presque neuves. Un
gros. Entre la culotte et la veste, le bourrelet de chair enfle la
chemise très propre. Il devait prendre soin de mille riens...
Trente-cinq ans. Assez vécu. Tête de cocu. Et le sang? Pas de sang?...
Pas de sang. Ses poches doivent contenir de l'argent, car les
aiguillettes et la torsade de son grade paraissent en or fin. Bernard le
plaint.

Mais on appelle. Héricourt mesure l'escadron qui s'amasse, dans la
prairie vide d'adversaires. Corbehem et Flahaut gardent six chevaux de
prise. Ils annoncent leur bénéfice. Les Gascons achèvent de ficeler sur
sa monture le corps du petit cadet de Bergerac, dont les genoux maigres
bossuent la peau de culotte. Et les autres rient, s'essuient, retirent
leur casque, les pieds hors des étriers. Marius déclame. Les Tourangeaux
murmurent. Arrive le colonel, sur un cheval gris. Ses bottes restent
peintes en rouge par le sang de la bête pie. «C'était chaud, mes
enfants!... En route... Silence!»

Au gré des petits chemins, la colonne vague, prudente, et parfois
s'arrête. Il tonne de toutes parts. Les feux de salve déchirent l'étoffe
de l'air. Plus de papillons aux ronciers. Bernard ne recouvre pas l'aise
de sa tête meurtrie par la balle qui frappa le casque. Il lui semble
qu'ayant prisé du poivre il éternua trop fort; et cela pique
intérieurement son crâne. D'autres souffrent aussi qui lavent des
balafres à leurs joues, qui emmaillotent leurs mains. On vide les
gourdes.

Lui cependant voudrait savoir ce que devient la bataille. N'est-il pas
vainqueur de l'homme laissé à terre. Il désirerait agir encore, prouver
son excellence par d'autres morts d'adversaires. Où incline la chance?
Personne ne sait. Le capitaine aux oreilles de chien, qui porte
soigneusement sa tête liée de toiles, ne peut même pas regagner
l'arrière des lignes, tant l'on ignore où l'ennemi chevauche.

Au sortir d'une combe, on retrouva les géométries des bataillons. Tout
se poussait à l'ouest du pays, sur les pentes boisées montant au
village. Les demi-brigades de la division Lorges escaladaient,
éparpillaient des tirailleurs contre un front d'artilleries fulgurantes,
d'où coulaient encore des colonnes autrichiennes. Celles-ci descendaient
des ruelles jusqu'aux vergers. Et c'était là un choc énorme
d'infanteries qui fourmillèrent, enveloppées de tumulte et de feux.

Mais, du nord jusque les bois du sud, la cavalerie française se repliait
au pas. L'attaque de l'aile droite manquait. Seulement les hussards, les
chasseurs et les dragons avaient nettoyé le terrain devant Moesskirch. La
place demeurait nette jusqu'au ravin qui borde le plateau supportant la
ville. De là les projectiles arrivèrent. Ils remuaient le sol et
poussaient les pierres dans les jambes des chevaux. L'écorce des arbres
éclatait. On se hâta. On repassa la position de l'artillerie française.
Plusieurs canonniers étendus, face contre terre, faisaient l'éternel
somme à côté des affûts en morceaux, des roues brisées, des chevaux
morts Les vingt pièces autrichiennes tirant à l'ouest du village avaient
détruit immédiatement la batterie. L'effort de la division Lorges
tendait à conquérir ces hauteurs, qui commandaient le champ de bataille.

Les dragons ne firent qu'une brève halte dans les bois. Ils défilèrent
entre les bataillons du général Montrichard, qui, émus par la canonnade,
attendaient, en silence, derrière les faisceaux, le mouvement de la
division Vandamme encore en route à l'extrême droite pour déborder le
plateau de Moesskirch. Les tambours battaient sourdement la caisse,
quelques hommes restaient assis sur les fougères, la tête dans les
mains, beaucoup tâchaient de dormir étendus, d'autres brossaient leurs
bicornes. Ils ne parlaient pas. Cependant, au passage des dragons, ils
questionnèrent, anxieux: «Le canon vous balaye aussi?--Pas tant. Nous
venons de ramener leur cavalerie...--Pourquoi rentrez-vous, alors?--On
ne peut pas tenir sous le feu. Le cheval du colonel a été emporté.--Vous
êtes balayés, quoi?--On te dit que non, sacré Gascon. Salue des
vainqueurs.--Qui reculent.--Puisque nous allons à l'aile gauche,
soutenir la division Lorges, butor! N'y a que la cavalerie pour remettre
l'Autrichien à la raison, et redresser l'épaule aux fanfans.--C'est tout
de même pas le bétail qui en a gagné, de ça, sur le cuir des
Impériaux.--Ni de ça.--Ni ça!» Les fantassins montrèrent encore les
bijoux conquis à Stockach sur les officiers du prince de Vaudémont et
les écus en poignées dans leurs mains sales. Tous ensemble ils tapèrent
leurs poches qui rendirent des bruits d'argent. La rivalité des armes
s'exaspéra. Les dragons répondirent. Héricourt supporta mal le
ricanement des officiers qui encouragèrent à l'ironie leurs soldats. La
démence de la lutte troublait encore ses yeux. L'homme tué par son
sabre, les deux dents sous sa lèvre rasée, la graisse débordant
au-dessus de la culotte, il ne cessait pas d'en garder l'image présente
à l'esprit. Il se savait capable de victoire et d'orgueil. Ses
sentiments le glorifiaient. Sur cette image de l'ennemi mort, c'était
son caractère qui se dressait, noble, fort. Il regarda deux capitaines
insolemment et arrêta même tout à fait son cheval, laissa filer le
peloton d'avant-garde. Les deux officiers cessèrent de rire, mais leurs
lèvres se pincèrent. Bernard regarda la méchanceté de ces hommes qui
tripotaient leurs fourreaux de cuir, de manière provoquante. Ils les
trouvait médiocres et injustes. Il les prévit à terre. Leur graisse
aussi déborderait la culotte dans la boursouflure de la chemise blanche.
Leurs dents aussi seraient découvertes par le bâillement suprême de la
mort. De ses reins à sa nuque la colère frémit. «Quoi donc, lieutenant?»
C'était le chef d'escadron élégiaque; il précédait l'état-major
régimentaire. Il toucha le cheval de Bernard et le fit avancer.
«Rejoignez vos hommes, Monsieur. On va déboucher. Ne vous occupez pas de
ces faquins... Allons, j'ai ordre de reconnaître avec vous le terrain.»
Bernard garda le silence. Le chef d'escadron continua de dire. À son
avis, l'affaire se dessinait mal. Ni Vandamme, ni Moreau n'arriveraient
à temps. On ne pouvait mettre de pièces en position. Lecourbe jurait
contre Vandamme. Quinze de ses canons avaient été démontés coup sur
coup. À gauche la division Lorges reculait. «Il va falloir trotter sous
la mitraille, Monsieur. Nous y resterons sans doute. Mais la mort
n'est-elle pas la fin des maux? Si l'on pouvait seulement se croire
pleuré par de chères larmes sincères. Heureux jeune homme. Vous ne
connaissez pas la honte d'être trahi par une maîtresse adorée. À ce
moment toutes mes peines se réveillent. Mon coeur saigne. Je pense à
l'étreinte criminelle qui la réjouit. Peut-être, à cette heure,
favorise-t-elle l'autre de ses transports passionnés; et elle ne pense
point à la détresse d'une âme sensible qui s'en va périr de désespoir.
Si vous retournez à Paris, jeune homme, allez lui dire ma dernière
pensée. Elle se nomme Charlotte Desvignes. Son hôtel est rue du Regard.
Vous trouverez ici sur ma poitrine l'anneau de sa chevelure.
Promettez-moi de le lui rapporter... Car tout m'avertit que ce jour
verra la fin de mes tortures...» L'homme sensible tira cette mèche de
son habit et la baisa. Elle reposait dans une poche de satin vert,
brodée de paillettes: «Aurélie!» se rappela Bernard. Non. Elle
l'intéressait moins que la fureur retenue. Comment ces officiers
n'avaient-ils pas lu en sa figure la beauté d'un caractère!... Le chef
d'escadron continua l'élégie. Bernard ne l'écouta point.

Ils rejoignirent le peloton. Cahujac insultait l'infanterie. Corbehem
assura que les officiers de M. de Nauendorf qu'ils allaient combattre
n'étaient pas moins riches que ceux du prince de Vaudémont. Ils
reviendraient aussi avec des florins et des breloques de prix. Il leur
fallait seulement le courage de vaincre. Flahaut encore s'indignait en
abattant sur les fontes ses gros poings. Ah! c'était une même fureur.
Marius proposait de revenir en arrière, de charger les insulteurs qui
n'osaient pas quitter l'abri des bois, tandis qu'eux, pour la deuxième
fois, allaient sortir à découvert. Pitouët, qui reparut alors, renvoyé
par le général Lecourbe, exaspéra les autres en contant quels quolibets
l'avaient assailli sur la route. Tous évoquèrent leurs exploits. Les
Alsaciens vociféraient des injures allemandes. Le colonel ne les calma
point. Souillé de sang et de terre, le bras en écharpe, parce qu'il
s'était luxé une seconde fois dans la chute, il vint se mettre à leur
tête pour cette reconnaissance du terrain. Lui invectiva l'état-major.
On le chargeait d'une besogne propre! celle de traverser, dès le premier
avantage, les lignes ennemies, d'atteindre les bureaux du monopole
impérial pour la navigation du Danube, situés dans un village entre
Tuttilingen et Sigmaringen, d'y lever une contribution de guerre, et de
fournir l'escorte qui accompagnerait les fonds jusque le quartier
général de Gouvion Saint-Cyr, où l'on attendait cet argent pour garantir
les délégations de certains fournisseurs. Ainsi l'on allait se battre
afin de remplir la poche de ces marchands que ne contentait plus le
papier de la République!

Il lâcha les rênes pour se claquer librement la cuisse, communiquer sa
colère à l'homme sensible, perdu, lui, dans le rêve, et qui tâtait
toujours, sous son habit, le sachet vert.

Nulle vocifération ne s'interrompit lorsque, soudain, le couvert manqua
et qu'il fallut gravir en ligne de fourrageurs la pente difficile. Le
colonel injuria rudement chacun. Corbehem menaçait les hommes, piquait
du sabre leurs chevaux pour les faire courir. Cahujac et les Gascons
criaient sans qu'on les entendît, tant hurlait la canonnade dont le
bruit uniforme était de temps à autre décousu par les feux de file.
Bernard grognait et préparait tout haut les insolences à dire pour le
lendemain, où il provoquerait les capitaines. Mais une branche craqua,
se déchira, s'abattit le long des pierrailles, parmi sa jupe de folioles
neuves. Un boulet perdu l'arrachait. Héricourt revint à la notion du
péril. Exaspéré, il galopa, désireux d'apercevoir. Sa bête franchit une
montée, et, par delà, ce fut l'aspect de la seconde bataille, entre deux
cadavres de soldats; l'un était couché sur le ventre, la tête trouée
au-dessus de l'oreille, et la moitié des boutons manquaient à ses hautes
guêtres noires; l'autre, sur la croix de ses buffleteries blanches,
vomissait encore du sang frais avec une grimace d'enfant blond qui
tousse, bien que ses mains inertes restassent sans crispations, et ses
yeux écarquillés sans lumière. La fourmilière des infanteries grouillait
partout, crachant les éclairs de sa fusillade. Les colonnes françaises,
à plumets rouges, reculaient lentement. Des compagnies revenaient en
arrière parmi les clameurs des serre-files, aux sons des tambours. Le
long du rang, des hommes s'écroulaient soudain d'une pièce dans leurs
habits bleus, en perdant leurs bicornes. D'autres quittaient l'escouade
et s'asseyaient à terre, pour déboutonner leurs guêtres, découvrir la
blessure. En haut d'une charrette rustique, un chirurgien donnait des
ordres aux aides hissant sur la paille de la voiture un garçon qui
poussait des cris atroces et se débattait, gigotait. Vers ce char à foin
se hâtèrent de toutes parts des soldats qui soutenaient leurs bras
rompus, qui étanchaient avec la main le sang jailli de leurs faces.
C'était une cohue folle de gens à demi nus montrant de loin leurs
ventres crevés, les viandes de leurs jambes entaillées, pleurant et se
bousculant. Un caporal brandissait le moignon de son bras d'où sautait
le sang par les veines coupées, et riait, frénétique, parce qu'il
aspergeait ainsi les figures, les épaules. Héricourt éperonna. Bientôt
il joignit une bande de combattants. Les poils des poitrines suaient
entre les blancheurs de la chemise ouverte. Tous parlaient ensemble
confusément, riaient, jasaient. Aux rainures de leurs baïonnettes
l'huile rougie découlait. On lui cria des ordures. Il demanda vainement
leur colonel, à défaut du général Lorges. Ils haussèrent les épaules, en
sautant comme des gamins joyeux, en dansant. L'un toutefois rechargeait
son fusil. Alors ils s'empruntèrent leurs épinglettes et leurs
tire-bourres, sans prêter plus d'attention au cavalier. Bernard avança.
Plus loin, des prisonniers autrichiens se gardaient tout seuls. Assis en
rond, ils allumaient leurs pipes, abrités par un talus, et desserraient
leurs blancs uniformes. Ailleurs un aide de camp français débarrassait
son cheval mort de la selle et de la bride. Il vidait les fontes de
menus objets personnels, tabatière, bourse, flacon de liqueur à goulot
d'argent, liasse de lettres. Il répondit au lieutenant que l'on ne
savait plus où était personne, qu'on pénétrait dans le village, mais que
le canon des hauteurs enfilait les rues et qu'on allait en sortir. Il le
pria de lui dire son nom, et même de signer un papier témoignant de la
perte du cheval, afin que l'intendance lui remboursât le prix. Cependant
il assura que la cavalerie pourrait se déployer à droite du village, au
milieu d'une belle prairie que l'ennemi n'occupait point. Il offrit d'y
conduire les dragons, si on lui prêtait une monture.

Ainsi fut fait: derrière Bernard toute la colonne de cavalerie
progressa, sans que le colonel, Corbehem, ou Flahaut, eussent cessé
leurs querelles. On côtoya deux compagnies de la 38e demi-brigade qui
formaient réserve. Les soldats montrèrent ceux de leurs bataillons
engagés en avant et que huit pièces d'artillerie couvraient de
mitraille. Dans les jardins du village la fusillade crépitait à toutes
les haies, sur les murs. Les plaques de cuivre aux bonnets autrichiens
faisaient là de belles cibles. On apercevait dans la rue des tonneaux en
tas. «La 67e!» criait-on... Bernard se retourna. D'un fond la
demi-brigade arrivait, au pas de course. Tous ses plumets rouges
dansaient au même rythme des mouvements; toutes ses guêtres blanches
sautaient ensemble les troncs d'arbre, toutes ses basques d'habits
volaient pareillement, toutes ses baïonnettes s'abaissèrent. Alors,
depuis les bois du sud jusqu'au village, la masse humaine afflua,
enveloppée dans une même clameur, penchée dans la même direction,
sillonnée par les mêmes passages de la mort. Elle monta, se rua,
hurlante. Elle crépita de ses feux. Elle écrasa ses premiers rangs
contre les murailles; elle assaillit les maisons, fut entamée par
l'artillerie, raclée par les feux de file, défigurée par les salves de
mitraille, creusée par un angle d'infanterie blanche qui s'enfonça. Les
majors, sur leurs montures, semblèrent comme des îlots emportés par le
torrent d'habits bleus, de bicornes à plumets rouges, par la clameur
divine qui voulut atteindre la crête suprême. Là-haut, contre la tempête
de cette foule, les bois meurtriers soufflaient des nues de fumée
blanche et des langues de flamme. Mains crispées aux armes qu'on
enfonce, bouches béantes, étincelles des yeux, râles des gorges
enferrées, abois des chefs, élan des corps poussés par la force panique
de l'élément, figures sexagénaires d'enfants tueurs, narines troussées
sur les rictus cruels, cris des baïonnettes tordues contre les os, rosée
sanglante échappée de crânes ouverts, pleurs des lâches pourfendus,
rires insanes des assassins assouvis, essors des déments, balafres
ouvertes comme des bouches neuves à travers les grimaces des figures
ahuries: Bernard les voit. Puis, aux appels des ordres, il éperonne,
bondit, dégaine, saisi par le galop des dragons, la querelle des hommes,
les voix furieuses et la clameur étendue de la Nation. La terre qui
tremble fuit vertigineusement sous les sauts de l'escadron. Les casques
s'échevèlent. Les chevaux rivalisent. Le ciel se fracasse, l'univers
tonne d'une seule colère. Passent les arbres, les prés, les champs, les
murs des jardins où pétillent les feux de salve. Le ciel accourt. Les
maisons grandissent. Le tonnerre éclaire. Pourquoi le troisième dragon
a-t-il une soudaine épaulette de sang sur son habit vert. Quel vent
couche à la fois le jeune garçon piqué de taches de rousseur, le noble
brun, l'homme à la tête nue, qui vident les arçons et disparaissent. Oh!
la rue déserte où toutes les croisées crachent du feu, où caracolent les
bêtes sans cavaliers, ou Pitouët de son maigre bras sabre contre la
porte close d'une ferme la bonne figure poupine du petit Autrichien
blotti derrière sa baïonnette inutile. Un trait de sang raye le joufflu
qui s'écroule. Et quel ouragan de fer, de bêtes, d'hommes, de cris,
traîne après lui le courage du lieutenant penché, la pointe tendue vers
les gaillards blancs qui lèvent la herse de fusils. Cela fulgure. Des
chevaux plongent dans le mouvement qui court et s'enfouissent avec les
culbutes des cavaliers aux bras battant l'air. D'un grand coup Bernard
renverse un homme gros et la vaisselle bouleversée de ses armes. Un
fusil claque encore d'une fenêtre à volets rouges. Et voici la libre
route, sous les bois ombreux, les sauts blancs des fuyards, à travers
les buissons d'où jaillissent les feux espacés. Hop! Hop! Les bois
filent. Le tonnerre s'éloigne. Les senteurs des bêtes suffoquent. Les
dragons râlent. Les fusillades lointaines pétillent. La route gronde
sous le galop. Quelle soif racornit la langue, dessèche les yeux qui
voient néanmoins la pièce autrichienne roulant derrière son attelage au
milieu des artilleurs bruns. Hop! Hop! Le sabre brûle la main, et le
gant colle à la peau. La selle rompt l'échine et les os. Lequel? Le
vieil qui assure son tricorne et arme son pistolet, ou l'autre qui fait
volter son cheval isabelle. Gare au vieux dont le regard malicieux
chatouille l'aisselle. Hop! Le cheval enlevé se dresse contre la claque
du coup, et puis rue.

Et le vieil artilleur creuse son ventre pour éviter la pointe qui crève
l'habit brun, le jette à terre lui-même, troué comme papier. Hop! Hop!
Les bois filent et s'abaissent. Le sol se déroule. Le pays qui tourne
fait une couronne autour du galop, autour du cerveau en triomphe. L'air
enivre. Le ciel brille. Les faibles fuient. Comme on est fort sous le
fouet de la crinière échevelée, au haut du cheval évertué. Si la soif ne
rendait pas la bouche pareille au cuir brûlé! On descend sur le pays. Et
la maison blanche luit dans les verdures. Ah! le parti qui se sauve!
Tricornes dorés, et ses beaux habits blancs doublés d'écarlate, ses
chevaux de prix. Hop! Hop! Les pierreries de leurs breloques! Les
montres à sonneries! Les florins dans les bourses de soie. Et la valeur
des coursiers nerveux! Comme grandissent leurs dos, les chapeaux. Leurs
queues de cheveux sont comiques à ballotter en rubans noirs. Corbehem
ton charroi de houblon! Pitouët ton imprimerie! Marius tes panoplies!
Cahujac tes tabatières et tes bagues! Hop! Hop! Il ressemble à
l'insolence de la division Montrichard, celui dont la manche est chargée
d'or! La canaille a donc partout une figure qui nargue sans reconnaître
l'excellence d'un caractère. Il se retourne. À la bouche, ce pli, le
même, insulta les dragons. Ton épée! Jamais! Pas de quartier. Ça
t'apprendra à te moquer. Hop! Hop! La Nation couvre le pays d'un seul
cri. La lame est longue, et le seigneur avisé. Allons-y du pistolet...
Bel homme, Monsieur! Bien des dames roulèrent leurs petits seins nus,
certes, sur ton profil qu'écrase le feu enfumé de ce pistolet! Attrape!
Encore! De quoi! Pare donc celui-là. Ah! brute... Mais ici... Tu serais
content. T'y voici. Ton masque de sang sur ton nez cassé te rend laid,
Monseigneur... Tousse, va, tousse. Tords ta bouche qui verdit. Cahujac a
fini le sien aussi. La jambe remue avec l'éperon doré.

Quand les dragons eurent mis pied à terre devant un grand mur, Bernard
ne les empêcha point de retourner les poches des morts. Sa joie de la
gloire l'exaltait, et tout de suite il rit, il se réjouit des tabatières
à miniatures, des bourses pesantes, des montres à doubles cuvettes entre
les mains des cavaliers déboutonnant les cadavres. Mais rien ne lui
donna tant d'aise que la ressemblance du tué avec le plus insulteur des
capitaines de la division Montrichard. De sa douloureuse colère les
soupirs heureux lui déchargèrent la poitrine. Enfin il respirait sans
honte, sans étranglement à la gorge. Là gisait bien le lâche, malgré
qu'il eût, au lieu de l'uniforme bleu à revers, un bel et vaste habit
blanc doublé de pourpre, des culottes cramoisies engainées dans le bas
dépassant les bottes. Certes il parut plus grand; mais c'était le même
dédain de la bouche tordue sous le voile de sang liquoreux qui
s'épanchait de la plaie nasale, d'une autre ouverte au travers des
sourcils. Bernard ne pensait point à la bourse, tant il sentait en lui
l'essor du bonheur. Toute haine s'éperdait. Les nerfs se détendirent.
Les muscles se débandèrent. Il aspira la fraîcheur. Un Gascon dépouilla,
pour lui, le vaincu; et il reçut sa part de riches bibelots. Des dragons
tirèrent les bottes des morts et les enfilèrent à la place des leurs.
Ils dansaient, les bras en astragales. Ils hurlaient des ordures.
L'excitation du combat ne s'atténua point. Marius embrassait son cheval,
qui s'effaroucha. Les Marseillais empaquetèrent les tricornes et les
habits blancs, trophées à vendre. Ils dansaient avec leurs grosses
bottes. Le chef d'escadron seul restait à cheval et contemplait le
sachet vert. «Eh bien, la mort ne nous a point délivré?...» lui demanda
Bernard. L'homme sensible fit un geste de désespoir, glissa de selle.
Aux brigadiers réclamant de la boisson, il conseilla d'enfoncer la porte
du grand mur. Par le travers du chemin, les trois cadavres gonflaient
déjà leur linge de batiste, et leurs dentelles, leurs culottes
cramoisies, leurs bas de soie. Au loin, en arrière, sur les collines, le
deuxième escadron restait à cheval, la carabine haute, et d'autres
silhouettes équestres pénétraient l'épaisseur de la forêt. Les langues
cherchaient une salive absente. Corbehem cassa la serrure. Ce fut un
jardin, une courte allée d'ifs. Entre les battants rabattus, les chevaux
entrèrent aussi.

Les vedettes installées, les bêtes à l'abri, on gravit un perron, on
enfonça un volet... Des cris de terreur s'évadèrent de l'ombre. Vingt
femmes à genoux se pressaient. «Trinken!» dirent les Alsaciens.

Rires des soldats qui se gaussent et entrent: «Rosalie, faut pas crier,
ma belle...--Hé bagasse, ma chère!...--Pitchoun, voilà ta
Catherine!--Bonjour, Cydalise.--Peste, la jolie fille, brigadier!--De
ces dames qui m'embrasse?--Les pécores sont grasses du corsage, Dieu me
damne!--Cousine, n'eus-je pas l'heur de vous baiser les doigts à
Tivoli?--Aux galeries de Bois?--Je te reconnais, ma tante!--Tu me dois
un baiser, friponne!--Et à moi.--Allons, ma tante, n'aie pas
peur.--Fais-lui un enfant, troun de l'air, un enfant de Marseille!--Et
un de Cahors!--Étrangle-moi, fille du Danube, mais il faut que je te
laisse un petit parisien!--Bas les pattes, et ris à la France.--Mazette,
les tétons de Diane!--Infortunée, viens dans mes bras, je protégerai tes
beaux flancs contre cette soldatesque...» Et le chef d'escadron
recueille l'infortunée, par les poignets, prestement la dénude, l'étale,
écrase de sa pesanteur les cris, les râles, les griffes et les coups de
pied. Pitouët étreint une grosse servante qui l'insulte et le couvre de
crachats. Cahujac renverse et trousse celle dont se voient seules les
jambes maigres. Les cris allemands se croisent. Les Français collent
leurs visages de sueur et de poussière aux joues pâles, aux trembleries
des lèvres. Les mains noircies arrachent les fichus, cassent les lacets,
déchirent les linons sur les épaules apparues. Vingt couples se pressent
à terre dans un bruit de sabres, d'éperons, de quolibets, de râles et de
baisers tumultueux. «Sacrifions à Vénus, enfant! ta pudeur charmante!»
Ainsi, par la bouche de Bernard, s'exprime il ne sait quel souvenir de
roman licencieux. En même temps sa droite noue deux poignets frêles de
fillette, sa langue boit le sel des larmes jaillies, ses dents mordent
la cerise des lèvres, muettes. Sous son attaque, l'enfant fléchit,
pâlit, s'affaisse. Lui tombe à genoux près de la victime inerte. La
tiédeur, l'odeur, grisent encore son ivresse de gloire: il veut aimer du
même élan qui tua.

Les voix se taisent. Un cri cependant d'adolescente déflorée; une lutte
sourde, des jurons crapuleux; et les vaincues résignées assouvissent,
jusqu'à ce qu'un loustic, annonçant son triomphe, lance le «cocorico»
guttural. Des rires répondent. «Vive la nation! il sera de Paris, le
chérubin!--De Cahors, ici.--Vive la nation! Il sera de Tours.--D'Arles
en Provence, mon bon!--Vive la Nation! De Péronne, en Picardie!»

Du haut en bas de la bâtisse, des corridors, des chambres, des
escaliers, des salles et des cuisines, le cri de la France salue sa
vigueur. Les dragons trouvent drôle de jeter ainsi la semence de la race
au sein des vaincues! Ils se l'annoncent, plus victorieux qu'après la
mort des hommes.

Entre ses mèches éparses, la pâle face de l'adolescente marqua seulement
une douleur à l'instant où la passion l'entama. Pieusement presque,
Bernard recouvre la petite blessée, qui s'éveille, en épouvante. Il
regarde les clairs yeux bleus. Il recule et trébuche dans son sabre...
Que va-t-elle dire? Rien. Mais sur cette figure il semble que viennent
de passer toutes les hontes et toutes les haines. Il reprend son casque,
et il s'en va, incapable de paroles ou de joie, peureux de sa voix qui
résonnerait. Il emporte l'image de l'enfant aux cils sombres, mince
loque humaine affaissée dans sa robe de percale à raies brunes que
dépassent les jambes grêles en bas bleus drapés.

Dehors, les dragons se précipitent vers la clameur du trompette. Tout le
régiment se range sur la route. Pitouët annonce: «Il y en a de chaudes
qui vous attendent! des filles!» Le ciel tremble sur l'orage énorme de
la bataille que roule l'horizon d'occident. Les ceinturons se rebouclent
sur les culottes ensanglantées. On coiffe les casques. «À cheval! À
cheval!» L'homme sensible décachette le pli de l'estafette et lit haut.
«_L'officier commandant l'escadron conduira son détachement à toute
vitesse, sur la rive du Danube, entre Tuttlingen et Sigmaringen. Il
s'informera des bureaux de la navigation, les occupera, s'emparera de la
caisse et des fonds, qu'il fera mettre dans une voiture réquisitionnée à
cet usage, et expédiera le tout, sous bonne escorte, par Tuttlingen, au
quartier général du corps Gouvion Saint-Cyr. Il mentionnera par écrit
que cet envoi est destiné, selon l'ordre du général commandant l'armée,
au payeur de ce corps qui doit verser, le 20 floréal, un acompte de
trente mille livres aux fournisseurs de blé militaire représentés, à
Bâle, par l'agent de la maison Héricourt._»

«Boire! Boire!» implorent les hommes. Personne n'a trouvé les caves ni
la source. «Tant pis! Par pelotons... Au trot... Marche!» Les sabots
lèvent la poussière de la route blonde. Les crinières sautillent. Les
bidons vides heurtent les crosses des mousquetons. Comme les langues
râpeuses grattent le palais sec; l'amour altéra les gorges davantage.

«C'est pour mon père!» pense Bernard qui raisonne malgré la torture de
la soif. Là-bas, passé les bois et les pentes, il aura l'or pour les
Moulins et l'eau pour sa bouche. La soif! Mais Cahujac lève au soleil le
rubis de sa bague armoriée; Marius brandit le tricorne à galons dorés;
Corbehem fait de la musique avec la poignée d'or qu'il verse dans ses
fontes, alternativement. Les Alsaciens gardent à la main leurs sabres
tordus, tant ils tuèrent. Ils ne peuvent les remettre au fourreau; ils
comptent les crânes fendus selon le nombre de brèches sur les lames.
Pitouët propose à sa bête de le porter au jour de son sacre.
Pied-de-Jacinthe écoute, ébahi, l'éloge de Gracchus Babeuf, scandé par
le trot dur de la jument jacobine. Elles se voûtent cependant les vertes
épaules harassées! La poussière saupoudre les uniformes. Les casques
penchent. Les chevaux bronchent. Les bras s'étirent hors des manches
crevées. Le silence clôt les bouches sèches, et la salive colle les
lèvres.

L'escadron trotte. Les bois se déroulent. Les fantômes des châteaux
s'éclipsent dans le paysage enfui. Au loin s'atténue l'orage de la
bataille. «J'ai conquis l'or de mon père! la dot de mes soeurs, la
fortune de Praxi-Blassans. Mon sabre a conquis la gloire et l'or!» se
répète l'âme glorieuse de Bernard, qui revoit le chevau-léger mort dans
la prairie. Les deux dents ternissaient sous la grosse lèvre béante. La
graisse enflait la chemise blanche entre la culotte et le justaucorps.
Et comme il ressemblait au capitaine insulteur, ce noble autrichien que
le pistolet abattit. Hé sa montre qui sonne! Quatre heures. Le soleil
décline. Les florins de la bourse font mal à la cuisse endolorie déjà
par la selle. Gloire! Gloire!

Derrière le régiment, qui porte les brassées d'étendards? Le canon
gronde par tout l'occident. Gloire!

Le joyau sur le doigt de Cahujac: Gloire! Le tricorne doré sur le
portemanteau de Marius: Gloire!

Les florins qui sonnent dans toutes les fontes: Gloire!

Les taches de sang vierge sur les culottes de peau; Gloire!

Elle avait de bien jolis yeux bleus: Gloire! Des cils sombres sur les
yeux bleus: Gloire! Et un petit ventre chaud, comme ventre de colombe:
Gloire!

Gloire! Gloire!

La République projette, au bout de sa force, les dragons, griffe léonine
sur la proie des campagnes où rêvent les blancs villages, où frissonnent
les champs de mai, où brillent les fleurettes. La griffe s'allonge:
Gloire!

Voix de la Nation qui tonnez dans le ciel allemand: Gloire!

Étire plus loin ta griffe, République, plus loin, jusque les eaux du
fleuve qui abreuve les villes impériales... Gloire! Gloire!

«Au galop!» Gloire!

Abaissez-vous, collines. La Nation passe: Gloire!

Et nous aurons l'or d'Autriche, l'or à l'aigle double, que pèsera dans
son trébuchet l'ancêtre aveugle! Gloire! Gloire!

«Gloire!» scandent les sabots des chevaux, les chocs métalliques des
bidons et des éperons. «Gloire!» chante à tue-tête l'âme de Bernard
Héricourt. «Gloire!...»

Or, l'ombre s'étant alourdie sur les campagnes, ils entrèrent au soir,
dans le bruit du fleuve. Les chevaux trempèrent leurs crinières. On
remplit les casques. Gloire!

Lui put boire au fleuve.

Délice de se rafraîchir avec l'eau de la terre conquise... Boire la
gloire!




VII


Ce fut à Gros-Bois, chez le général Moreau, que, l'an XII, vers la fin
de nivôse, Bernard s'émut de cils pareils à ceux de la petite fille
violentée pendant la bataille de Moesskirch, en cette maison où leur
charge avait abouti. Huit ou dix fois, dans l'intervalle, il avait subi
ce brusque assaut du souvenir renouvelé par un regard de passante. Ce
l'avait très peu surpris. Il se représentait que les types ne varient
pas à l'excès entre les femmes; et, d'autre part, il ne gardait de la
rencontre avec l'enfant vaincue que la mémoire gouailleuse d'un
accident.

Peut-être, en frémissant pour un sourire craintif, la fille du colonel
Lyrisse fixa-t-elle davantage l'attention du capitaine Héricourt, quand
ils furent nommés l'un à l'autre. Elle le séduisit d'abord, grande sous
un jupon et un mameluk en drap de nuance brique garnis de cygne. Les
manches à miton recouvraient ses gants roses, qui ne sortirent guère
d'un vaste manchon de chinchilla. Plus charnue, la bouche différait de
la bouche allemande; le nez aussi différait. Des cheveux très noirs
chargeaient un front bas, grec, à la mode. Au reste, les cils et les
yeux ne ressemblaient pas autant qu'il l'avait cru, tout de suite. Cils
noirs comme tous les beaux cils. Yeux bleus, verts, gris, indécis. Il
attribua le frémissement d'un sourire à l'aspect de la balafre qui,
depuis Hohenlinden, lui traversait le visage, bien qu'à l'ordinaire la
cicatrice effacée presque n'apitoyât plus. Deux ans elle l'avait
enlaidi. À diverses reprises, il avait dû quitter son service de
capitaine afin de suivre un traitement. Mais, depuis l'automne, il ne
sentait pas le moindre picotis au long de la suture. La cicatrice
renforçait le caractère sec et grave de sa physionomie. Enfin la vie
s'évadait du souci constant. Il n'aurait plus à craindre une
recrudescence, à prévenir les complications, à visiter les chirurgiens,
à expérimenter les remèdes. En outre, il se jugeait maître du sort,
passé toutes les mauvaises chances. Pourquoi donc sa présence
rendait-elle craintive Mlle Lyrisse, qui dissimula sa confusion en
embrassant la petite Delphine de Praxi-Blassans.

D'Aurélie était issue cette grasse poupée frétillante et rieuse. «Hé
bonjour, ma mie! ma petite mie!... Saluez... De grâce!... Encore.» Avec
abondance de détails, la soeur avouait que, durant sa grossesse,
Delphine, l'héroïne du livre écrit par Mme de Staël, occupait son coeur.
Aussi, l'enfant venue, l'avait-on nommée de la sorte. Hommage à
Jean-Jacques, le petit garçon, âgé de dix mois, s'appelait Émile. Pour
l'une Aurélie espérait le coeur de Delphine; pour l'autre, une âme large
formée selon les préceptes du philosophe. Mlle Lyrisse souriait et
devenait aussi rouge que le fond de sa capote coulissé autour de la
chevelure et laissant toute nue la nuque d'ambre.

Orgueilleux de cet émoi, Bernard, pour se faire désirer, les abandonna
dans le salon où les dames du «Club Moreau», comme on disait à cette
époque, promenaient leurs courtes traînes. Il avisa la redingote olive
de Praxi-Blassans, qui tournoyait entre les uniformes. Hussards,
cuirassiers, dragons, grenadiers, artilleurs, carabiniers, officiers
d'infanterie légère, se coudoyaient, déclamant. L'impudence de
Buonaparté, qui se faisait offrir le pouvoir héréditaire, excusa leurs
discours. Ils affectaient de se rendre en uniforme à la réception de
Moreau, comme s'ils tenaient prête, devant les grilles du domaine,
l'armée capable de mettre au pouvoir leur ami. Réellement, certains
apportaient du camp de Boulogne maintes nouvelles favorables. Les
officiers, là-bas, blâmaient tout haut l'entreprise de passer en
Angleterre sur les «coquilles de noix». L'escadre britannique noierait
tout à deux milles des côtes françaises. Plusieurs assuraient déjà
qu'ils ne voueraient pas leurs régiments au désastre. Le colonel
Lyrisse, hochant sa tête minuscule du haut de sa taille géante,
méprisait avec des paroles sèches les folies stratégiques de Buonaparté.

Il donna vite à Bernard des nouvelles d'Augustin, devenu sergent-major,
lui apprit que Pichegru, caché à Paris avec Georges Cadoudal, s'était
présenté, par surprise, chez Moreau et tentait de l'unir à leur
aventure; ce dont le général ne se souciait point. Héricourt se récria,
comme l'y invitaient les intentions devinables du colonel. Il ne
s'agissait point de ramener aux Tuileries ceux de Coblentz. Le capitaine
voulait que Moreau comptât sur les amis pour lui-même, et non pour les
gens de Pitt et Cobourg. Praxi-Blassans soutint qu'on pouvait d'abord
faire cause commune. Ensuite on débarrasserait Moreau des royalistes.
Mais il souleva des critiques; il inspirait des méfiances, en sa qualité
de ci-devant, dont l'agitation perpétuelle, pour utile qu'elle parût, ne
plaisait pas à tous. En cet instant, Moreau déboucha d'une galerie.
Maigre dans sa redingote bleue, il marchait par grands pas, interrogeant
à voix basse un petit homme gras, d'allure anglaise, perdu dans son
jabot et qui trottinait sur les hauts talons de ses bottes à revers. Les
mouvements de sont chapeau gris, à la main, soulignaient les raisons
transmises d'outre-mer.

--Mais, Monsieur, on vous trompe, s'écria le général. L'abbé David n'a
pu dire que j'étais des vôtres, ni cet homme que je connais à peine. Ou
bien ils auraient travesti mes paroles dans l'intention de faire
rémunérer des services imaginaires. Si les gazettes de Londres impriment
de pareilles choses, c'est la police du Premier Consul qui les inspire.
On veut me compromettre et me perdre auprès des patriotes. Messieurs,
cria-t-il, je vous le demande: en est-il ainsi?

La franchise de sa figure, éclairée par les immenses fenêtres, se dressa
vers l'attention des groupes qui l'approuvèrent.

--Le général Decaen, lorsqu'il quitta la France pour Pondichéry, au
printemps dernier, nous a tous avertis que le Premier Consul espionnait
vos actes et tramait contre vous, prononça nettement le colonel Lyrisse.

--Vous entendez, Monsieur Cavendish, la police du Premier Consul est
l'auteur des propos qu'on me prête. Devant ces messieurs, je vous le
déclare, ces propos n'ont rien de commun avec la vérité. Que le général
Pichegru agisse à sa manière. Je ne me mêle en rien à ses espérances ou
à ses manoeuvres... Je ne puis que déplorer de voir le Premier Consul
employer de semblables subterfuges à l'égard d'un collègue.

--D'un rival, ricana Praxi-Blassans, d'un rival trop glorieux.

--Le vainqueur de Hohenlinden, déclamait un hussard, n'a point à mettre
sa popularité au service des souverains déchus. Il occuperait la
première place dans l'État, sans autre aide que sa renommée, l'amour de
la nation et le dévouement de ses amis. Vous pouvez le dire à qui vous
envoie, Monsieur.

Tout pâle, interloqué, le voyageur s'inclinait en tournant son chapeau
dans ses mains. Moreau le reconduisit vivement. Une berline à caisse
jaune quitta le perron. Le général rentra plus joyeux. Ses yeux vifs
dansaient entre les favoris rejoignant ses lèvres sensuelles. On
l'entoura. Bernard Héricourt s'indignait de ce que Buonaparté, un
soldat, fît mentir ainsi les gazettes étrangères. Et l'honneur? Et la
loyauté? On sourit.

--Décidément, plaisantait Moreau, nous ne valons rien pour conspirer.
Mais je connais un conspirateur auquel Buonaparté n'échappera pas: c'est
lui-même. Il va se perdre dans ses folies.

--Parbleu! il outrepasse la naïveté dans la haine. Il dit partout de
notre victoire de Hohenlinden que nulle combinaison, nul génie militaire
ne l'avaient préparée!

--Decaen qui y était l'a fait revenir sur cette opinion.

--Decaen a changé peut-être l'opinion de la conscience, non pas celle
des paroles, insinua Praxi-Blassans. Néanmoins, général, je regrette que
vous n'ayez pas fait le 18 Brumaire avant qu'il revînt d'Égypte.

--Je le laissais ouvrir les voies.

--Il les ferme à présent.

--Général! regretta le colonel Lyrisse, si vous nous aviez écoutés à
Wels, quand l'archiduc Charles demanda la paix, nous l'aurions éconduit,
nous serions entrés à Vienne en triomphe, et Buonaparté ne
s'attribuerait pas si aisément le faux prestige que la mort de Desaix
lui a permis de prendre après Marengo.

--Peut-être! soupira Moreau, et il fit quelques pas en considérant les
lueurs du parquet.

On se tut. Bernard ressentit une crainte religieuse. Que se passait-il
dans ces âmes robustes, cuirassées de hausse-cols, de brandebourgs, ou
plastronnées de blanc, d'amarante, dans ces âmes qui avaient tant de
fois raillé les ruses de la mort? Ils examinaient Moreau en silence,
comme s'ils le plaignaient, comme s'ils redoutaient pour lui le destin.
Et cependant les futaies du domaine étaient vastes jusque le loin, les
rires des femmes clairs parmi les froufrous du velours, parmi les bruits
d'une vaisselle dorée. Le soleil rose de l'hiver empourprait les hautes
salles, les blanches carnations des statues, les panses bleues des
grands vases épanouis sur leurs demi-colonnes doriques, les têtes en or
des cygnes d'acajou supportant les accoudoirs des fauteuils. Dehors,
autour d'un grand feu, cinquante postillons, cochers, jockeys, heiduques
fraternisaient, les mains à la flamme. Bernard n'osa point respirer.
Moreau revint à eux, et, lentement, il dit:

--La conquête de la paix ne valait-elle pas mieux que la gloire d'un
nouveau triomphe?

Les têtes s'inclinèrent, et l'on forma des groupes. Il y fut représenté
que la foule comprend mal ces belles abnégations. Praxi-Blassans
s'approcha de Moreau pour lui exprimer cet avis. Il lui conseilla de ne
plus se tenir à l'écart, de se mettre en valeur auprès de Buonaparté, de
se montrer avec lui devant le peuple.

--Me lier à lui?... Mais je n'ai rien à lui demander, objecta Moreau.

--Vous devriez cependant le faire, expliqua le diplomate, dans l'intérêt
de la patrie..., ainsi que pour l'avantage de tant d'officiers qui ont
servi sous vos ordres et qui ne peuvent pas, eux, se passer du
gouvernement, soit du vôtre, soit du sien. Donnez-leur l'espoir de
parvenir.

Un murmure d'approbation passa sur les lèvres rasées de l'assistance.

--Au camp de Boulogne, ajouta le colonel Lyrisse, on se lasse un peu
d'une agitation vaine. Certains finiront par s'adresser directement au
Premier Consul, quand ils verront cette lassitude augmenter.

--Que la nation vienne à moi, si elle me croit digne d'elle; mais je
n'emploierai pas les artifices du succès pour la séduire.

--Vous continuerez donc à bouder? interrogea Praxi-Blassans, un peu
rageur...

Moreau feignit de s'intéresser à la joie des visiteuses, et l'on se
dispersa.

Entre les dames félicitant la belle-mère et l'épouse du général sur le
prochain résultat de toutes les sympathies, l'objet des conversations ne
variait point. Pour la millième fois, Mme Hulot contait la scène de la
Malmaison où son futur gendre, convive de Buonaparté, avait découvert,
après dîner, sous la pendule du salon, un journal intentionnellement
préparé. Le dépliant, il y avait lu: «On dit que le général Moreau doit
épouser Mlle Hortense Beauharnais.» Aussitôt il avait remis la feuille à
sa place, désireux de ne pas s'expliquer sur ce point... Avec le
nonchalant mépris de sa nature créole, la dame en satin blanc dédaignait
une telle ruse par la négligence de ses phrases lentes. Autour d'elle
les rires luisaient... «Alors, voilà que rentre Buonaparté... oui... Il
rentre... Alors il ouvre, en feignant que ce soit au hasard, la
gazette...; et voilà donc qu'il dit: «On parle de nous, là dedans!» et
puis qu'il lit tout haut la nouvelle... Oui... hé! hé!... Alors
savez-vous comment mon gendre s'en est débarrassé, de l'impudence... hé!
hé! Il a répondu: «Je ne veux pas me marier, cela porte malheur. Voyez
Joubert...» Hé! hé!... À présent, voilà le petit Corse qui crève de
dépit!... Ce n'était pas pour son Hortense que le four chauffait, mes
bonnes!... Pas du tout... Quelques jours après, avant le départ pour
l'Allemagne, le général et ma fille se fiançaient, hé! hé!»

Les invitées de sourire, de se récrier sur l'audace du Buonaparté. Cette
Hortense déjà si fâcheusement connue par ses moeurs semblables à celles
de sa mère! Aurélie n'en revenait point, déposant sa tasse à thé sur le
marbre du guéridon.

--Oui, oui, riait Moreau, il m'en veut parce que je n'ai pas voulu
entrer dans sa f... famille!...

--Général, vous seriez cousin des Borghèse, par la Pauline Buonaparté.

--Merci, j'esquive les grandeurs. J'ai mieux.

Il admira sa femme aux yeux bruns, dont les doigts gantés de joyaux
traînaient aux plis violâtres de sa robe brillante. Elle agita sa jolie
tête alourdie de cheveux en coques. Elle aussi grasseya, timide, contant
qu'après Hohenlinden, comme elle s'était rendue à La Malmaison avec sa
mère, la Beauharnais s'était permis de les faire attendre. Toutes deux
étaient reparties sans la voir. Depuis Joséphine alléguait que, se
trouvant au bain dans cette heure-là, elle n'avait pu se vêtir assez
vite. Et des suppositions fâcheuses furent insinuées. Les innombrables
aventures de Joséphine prêtaient matière à la médisance. Aurélie ouvrait
ses yeux curieux de suivre sur les visages la mimique dont
s'accompagnaient les paroles et laissait Delphine aux soins de Mlle
Lyrisse. Gourmande de scandales, toute à la joie de frémir dans la soie
mordorée de sa robe, la jeune mère repoussait machinalement les
gentillesses de sa fille. Autour d'elle, arbitre du goût, les jeunes
femmes se pressaient attentives à prolonger son sourire, à se récrier
ensemble. Par l'anse des brides, les capotes profondes restaient
suspendues à leurs bras. D'aucunes pinçaient élégamment la batiste de
leurs mouchoirs. Elles présentaient une délicieuse cohue de femmes
presque nues dans leurs fourreaux de taffetas noués sous les seins en
saillie. Des odeurs tièdes émanaient des épaules, des gorges. Bernard
Héricourt les dominait de la tête, le sabre retenu par le pli du coude,
contre le plastron, et le chapeau de petite tenue sous le bras. Dans la
glace d'un trumeau, il admirait ses mèches collées aux tempes, au front
droit, ses yeux naïfs, son nez rigide, la carrure volontaire d'un menton
posé sur le col de toile. Il s'estimait heureux, invincible, beau, et
glissa doucement jusque Mlle Lyrisse que Moreau complimentait pour
l'adresse à verser du chocolat dans une tasse à l'intérieur doré. Ils
demeurèrent tous trois contre le trépied d'acajou en marivaudant. La
jeune fille ne dissimulait pas le malicieux plaisir de ses cils sombres,
qui clignotaient aux paroles du capitaine. Elle s'absorbait dans sa
besogne, avec l'évident espoir de cacher les sympathies de ses regards
timides. Moreau s'aperçut du manège. Il vanta les mérites de Bernard, le
loua d'appartenir au régiment qui, devant Moesskirch, avait percé la
ligne ennemie pour courir au Danube et rétablir le contact avec le corps
de Gouvion Saint-Cyr. L'homme maigre et gracieusement sévère se cambrait
dans sa redingote bleue, aux souvenirs de sa gloire. Il parut
s'attrister. Les larges lèvres sensuelles s'écartèrent pour un soupir.
Il regarda plus attentivement le camée pendu au ruban de sa montre, et
les quitta.

À la lumière de la haute salle, ils se virent presque isolés. Elle se
força de paraître à l'aise en rappelant les campagnes de son père et
l'histoire de ses cousines lors de l'émigration. Lui poussa vite des
galanteries. Sur la nudité de la nuque il convoitait de mettre des
lèvres qui eussent humé le duvet brun. Elle ne sembla point se déplaire
à l'aspect du visage mâle. Bernard estima que les sombres cils
cherchaient sans hâte à éteindre l'expression de regards qui avouaient
la satisfaction de prévoir un rêve dont il ne se trouverait pas exclu.
D'autre part, il la devinait fraîche de peau, voluptueuse et caressante
à la bouche qui savourerait le frisson de cette chair ambrée. Il mesura
la capacité du corsage. Un grain de beauté se soulevait avec
l'oppression du sein. Ils marchèrent. Elle alla souple et grande, parmi
les plis entr'ouverts de l'ample mameluk bordé de cygne. Assise, elle
eut le buste élevé, les jambes longues, une grâce particulière de la
main qui pût soutenir la fossette du menton. Ses gestes vifs l'animèrent
de toute une souplesse. Le prétexte des paroles couvrait mal leur envie
de se plaire. Il parla de l'honneur et de la gloire, des Romains, de
Scipion et de Moreau, de son beau-frère, Praxi-Blassans; il désigna la
redingote olive en agitation au milieu des uniformes. La voix de Mlle
Lyrisse était douce, profonde quand elle plaignait ses cousines,
Fidélia, Zélie, Florence. Sur leur compte elle savait des histoires
«touchantes»; mais Aurélie les interrompait, s'exaltant à propos de la
politique. Elle prétendit qu'il n'y avait plus à temporiser. Il fallait
que le général se présentât aux troupes, se montrât partout aux côtés
des consuls, marquât sa place la première. Ensuite il irait au camp de
Boulogne. Elle énumérait ses relations à Londres, et adjura le colonel
Lyrisse de convaincre Junot, général des grenadiers, pour qu'il marchât
sur Paris. À cette agitation, Mme Hulot répondait selon une attitude
noble et un langage trivial.

Fidélia, Zélie, Florence! Que ne faisaient-elles point d'admirable!
Bernard continuait à l'apprendre. Elles savaient par coeur les romans.
Elles connaissaient les «mystères impénétrables» du sombre château, la
méchanceté du vampire et l'histoire du moine renégat, qui, sans le
savoir, tue son père à la porte du couvent où le vieillard mendie. Comme
tel de ces héros que Zélie vantait, Bernard refuserait-il de reprendre
sa parole de fiançailles, si la variole subitement défigurait la
promise? Le capitaine assura qu'il imiterait cette constance..., la
variole atteignît-elle Mlle Lyrisse. De la voir rougir instantanément,
il ressentit une forte gaîté. Elle referma sur sa gorge d'ambre les
bordures en cygne de son mameluk. Vainqueur, il la plaisantait dans sa
joie militaire, violente et assidue. Elle se défendit gauchement. Il
apprit le petit nom: Virginie. On les sépara pour les adieux. Le colonel
emmenait sa fille dans un cabriolet chocolat attelé d'une jument
isabelle. À l'escalade du marchepied, Virginie laissa voir sur son
mollet dodu un bas blanc rayé de cerise. Au pas de course, Bernard eût
suivi l'attelage jusque le bout du monde. L'air lui sembla vibrant de
son bonheur, car toute l'attitude de Virginie consentait. L'orgueil
éclairait en lui. Pareille à une proie timide, ne s'était-elle pas
blottie au coin du mur et de la fausse colonne? Ainsi avait-il, au
passage du Lech, acculé le quartier-maître autrichien dans un angle de
la ferme, pour le prendre à la queue des cheveux, le désarmer et le
conduire jusque le cantonnement où manquaient les informations. Chez
l'une et chez l'autre, le même geste de rassembler les épaules, les
bras, n'avait point protégé leur destin. Il se le rappelait; il
triompha, car les Lyrisse possédaient en Lorraine des terres et un
château acquis lors de l'émigration des propriétaires, avec l'argent
obtenu par l'audace de l'aïeul, aux grandes Indes.




VIII


Bernard et Virginie passèrent dans ce domaine leur premier temps
d'époux. Il y dompta la belle stature et les mains rebelles de la jeune
femme. Elle riait fort en se congestionnant. Elle n'était point souvent
rassasiée d'amour. Les pluies qui finirent l'hiver les emprisonnaient
aux grandes salles enguirlandées de moulures blanches, où les statues se
drapaient dans les hautes niches de marbre. Dehors, d'autres statues
aussi, élevaient des grappes devant l'ombre des massifs dépouillés; et
les gouttes du ciel piquaient, en tombant, la surface verdie des
bassins. Murailles brunes et humides, les charmilles cernaient partout
les pelouses, les parterres, les chemins de sable gras. À deux, ils
regardaient luire la pluie.

Sentir ce grand corps chaud dans ses bras, prêtait à Bernard une
certitude de force. Il croyait à la puissance de son caractère qui lui
avait mis aux lèvres le frémissement d'une si belle chair, et, aux yeux,
le décor d'un tel palais. Dans leur chambre, dont les rideaux cramoisis
portaient des broderies jaunes, des couronnes et des pipeaux, ils
s'éternisaient tout le matin. Le feu de l'âtre pétillait devant leurs
ébats que reflétait, en outre, le triptyque de la psyché.

Leur vraie demeure était le lit blanc de la duchesse de Lorraine. Ils
aimaient y vivre, dans leur chaleur mutuelle, sous le petit dais rond.
De là les rideaux s'étalaient contre la muraille à la façon d'un manteau
d'armoiries. Se voir unis par leurs figures amoureuses au milieu des
oreillers ne cessa point, ce printemps, de les ravir. Jolis, rieurs, ils
s'admiraient, les bras hors les manches. Au matin, les reflets bleuâtres
des mèches roulées en cornes courbes prêtaient au visage de la jeune
femme une apparence faunesque. La malice fraîche de son sourire invitait
à toute la joie, sans réserve ou lassitude. À demi ployées, ses longues
jambes enflaient les draps dans la structure blanche du lit, depuis les
deux torches d'hymen formant les angles du panneau antérieur jusque les
deux plus hauts carquois encadrant, à la tête, le cannage rectangulaire
du panneau postérieur. Elle s'amusait à des agaceries, lui chatouillait
la plante des pieds avec ses orteils, ou l'entourait de ses bras en se
frottant aux joues râpeuses du capitaine, avant la barbe faite. Câline,
elle l'enlaçait de sa tiède tendresse. Elle offrait à la dévotion du
baiser un bras de galbe harmonieux, une bouche en cerise, des cils
sombres, la souplesse tendue de son corps d'ambre, rempli par la
frémissante volupté de la chair.

Ils ne faisaient rien autre. Leurs propos n'augmentaient pas la
connaissance d'eux-mêmes. Avide et docile, elle s'initiait aux
mouvements de l'amour. D'autres préoccupations ne la sollicitaient
point, ni lui, tout orgueil de se voir le but de cette ardeur. La
gratitude de leurs extases augmentait chaque heure l'affection
réciproque. Comment se donnaient-ils tant de bonheur? Ils ne se
l'expliquaient point. Langoureux, ils se parlaient du regard pour se
dire simplement, toujours, cette tendresse reconnaissante. Elle
l'attirait vers ses lèvres. Sa convoitise muette réclamait des jeux
nouveaux de volupté. Ils étaient à eux seuls. Les caméristes ne devaient
gravir l'étage qu'à l'appel de la sonnette. Ils ne la tiraient point, se
réconfortaient d'un en-cas dressé sur le marbre d'une console légère
entre les fenêtres.

L'ariette se prolongeait en bas. C'était le violon d'une fille que les
Lyrisse nourrissaient, parce que, dans les Hollandes, son père avait
courageusement suivi le colonel au péril, jusque l'instant de sa mort
sur les glacis d'une place assiégée. L'adolescente avait appris l'art de
faire pleurer ou rire les cordes de sa viole; et, tout le matin, on
l'entendait ainsi rivaliser avec les modulations du vent, le gazouillis
des oiseaux, la voix des pluies battantes.

Devinait-elle que l'amour convulsait deux corps et deux âmes au-dessus
d'elle qui perpétuait les sons nerveux de l'instrument? Cela se
plaignait comme un désir douloureux. Cela s'étirait comme une femme
paresseuse et nue. Cela tremblait comme le feuillage que pénètre la
fougue de l'air. Cela dansait comme les chèvres ivres d'herbe. Cela
mourait comme le regret d'une émotion lointaine.

À des moments, le son évoquait celui des fifres, et le capitaine se
rappelait soudain ce même cri aigu dominant la canonnade, les ordres
clamés, les galops, le retentissement des prolonges; ce même cri aigu
des fifres à la tête des infanteries qui s'avancent la baïonnette basse,
ou l'arme au bras. Les labeurs de guerre, les peurs, les peines, les
élans, la gloire, il les souffrait de nouveau par le souvenir rapide; il
revoyait les champs d'Engen et de Moesskirch, le cheval pie du colonel,
les dents ternes du chevau-léger abattu par son sabre, les périls de la
charge à travers les rues du bourg, les longs cadavres des seigneurs
tués devant le haut mur, la pitoyable surprise de l'enfant violée à
terre dans le couloir vide, et qui restait là avec ses jambes maigres
dans des bas bleus drapés. Et la course au Danube ensuite! Et la soif du
fleuve! Et les sacs d'argent empilés à la lueur des falots dans le
fourgon parti sous escorte jusque les derrières du corps Gouvion
Saint-Cyr, où l'attendait le commis de la maison Héricourt, dont les
bénéfices venaient de lui valoir une dot équivalente à celle de Virginie
Lyrisse, outre ces lèvres savoureuses mordues par les lèvres glorieuses,
et le beau corps d'ambre haletant de bonheur à travers le lit blanc de
la duchesse de Lorraine.

Héricourt goûtait la grandeur de savoir que sa force avait conquis la
richesse et la beauté.

Le violon le lui chantait aux mains de l'orpheline. Bernard et Virginie
s'aimaient dans les ondes de cette musique. Leurs râles de joie
s'étouffaient. Ensuite, aux trois grains de beauté en triangle sur la
joue droite de l'épouse, il posait, pieuse marque de son amour, un
baiser chaste.

Car il aimait passionnément, de toute sa santé, le fier garçon habitué à
voir les autres hommes du haut de son cheval d'armes. Là encore il avait
vaincu. Sur la couche amoureuse, il terrassait la grande fille robuste,
liait ses membres dans son étreinte, la menaçait de sa morsure. La rage
de sa volupté, il s'étonnait qu'elle différât peu de la rage guerrière.
Le suprême bonheur était de sentir se débattre sous lui une vie faible
et combattante; et, s'il reprochait à Virginie une chose, c'était de ne
feindre pas suffisamment la résistance.

De lui-même il concevait, chaque jour, une opinion meilleure. Nu, dans
la baignoire, il contemplait respectueusement son corps fait, la
musculature solide de ses membres hispano-flamands, de sa poitrine
restée blanche, de ses jambes fines. Au miroir, il jugeait martiale la
balafre coupant sa figure sévère encadrée de cheveux «en coup de vent».
Il se plaisait au demi-sourire de ses lèvres minces, à la carrure du
menton volontaire, et il évoquait les visions rapides des hommes tués
par sa force.

Alors la générosité de Dieu, envers lui, l'étonnait. Ils étaient presque
siens ce château de briques et de pierre blanche, ces allées d'eau où
dormaient les feuilles de nénuphar, ces quatre cygnes naviguant avec
ennui jusque la petite cascade écoulée sous la nymphe de marbre étendue
au faîte de la roche. Maladif et capricieux, le jeune Lyrisse, son
beau-frère, ne vivrait peut-être pas; et lui régnerait sur les bois, les
étangs, les vignes, les chimères des gargouilles ouvrant leurs gueules à
la bordure des toits pointus, sur les portes de chêne clair aux ferrures
ouvrées, que surmonte le chardon de Lorraine taillé dans la pierre du
linteau.

Imbu de reconnaissance, il revenait à sa femme endormie entre les
carquois et les torches de Cupidon, parce que le sommeil occupait la
plupart de ses heures.

Il la trouvait rose, les lèvres en moue; de la sueur sourdait sur la
peau mate. Ses mèches roulées en corne de faunesse mêlaient leurs lueurs
bleuâtres aux sourcils noirs. Il la contemplait. Il devinait les
vigueurs de la gorge dans la batiste entr'ouverte, et ce que les bras
pouvaient enclore de rêves. Un élan le saisissait comme lorsque les
chevaux de l'escadron couraient ensemble et que les hommes criaient à
l'unisson autour de son âme. Des puissances invisibles, des poussées
d'attendrissement le lançaient, l'entraînaient, l'enlevaient, et il
tombait, étourdi, sur le beau corps aussitôt couvert de ses baisers.

--Dis-moi, Virginie, ce qui t'a plu en moi?...

--Sais-je? Tout.

--Mon allure?

--Oui, ton allure.

--Mon caractère?

--Oui, ce qu'on voit de ton âme sur ton visage, tu respires l'honneur.
Tu es un vrai paladin.

--Merci, coeur!

--Et de moi, qu'est-ce qui t'a plu?

--La crainte que tu semblais avoir de me céder.

--Oui, oui... Tu as deviné juste.

--À Gros-Bois?

--À Gros-Bois... J'ai eu peur de toi, mon grand guerrier, la première
fois.

--Et tu te cachais la figure derrière la petite Delphine, droite sur tes
genoux.

--Je ne voulais pas que tu devines... Tu as un regard... Aurélie pense
aussi que tu as un regard qui... Oh!

--Aurélie!

Il crut rougir. Elle ricana. Mme de Praxi-Blassans vantait son frère
depuis longtemps. À la seconde entrevue avec les Lyrisse elle avait
décrit le caractère du capitaine, et son physique. Seulement la
malencontreuse balafre de Hohenlinden retardait alors les présentations.
Il semblait à Virginie que sa belle-soeur avait beaucoup désiré le
mariage.

--Elle te redoutait, je t'assure. Tu lui faisais peur.

--Je ne la vois point fréquemment. Elle habite Paris, et mon régiment a
fait les garnisons de Toul, Reims, Nancy.

--N'importe. Je suis sûre que tu l'impressionnes encore. Vous n'êtes pas
frère et soeur de même mère.

--Virginie...

--Je deviendrais facilement jalouse d'elle. Elle t'évite comme si elle
craignait tes entreprises.

Bernard la dissuadait mal, fier de savoir qu'il inquiétait sa soeur de la
sorte; mais contrarié d'apprendre que la vertu de sa femme ne reculait
pas devant un tel soupçon. Il l'eût voulue plus ignorante de la passion.
Il douta de la pureté enfantine qu'il s'était plu d'abord à lui
attribuer. Entre eux, dans l'intimité de la nuit, la recherche de
certains plaisirs n'était pas sans révéler sinon d'anciennes
expériences, au moins des espoirs fortement imaginés au cours de
l'adolescence.

Cependant elle chérissait des sensations naïves de toute petite fille,
celle de rester des heures, sur un roc du parc, contre lequel se
dressait le débris de l'ancien donjon ducal détruit lors des guerres
bourguignonnes. Elle pleurait là d'émotion, sans commenter rien de ce
trouble, lorsque la lune se levait. Elle tressaillit à l'essor subit
d'un oiseau, au passage furtif d'une belette sous le lierre. «Ô mon
guerrier!» murmurait-elle, en grelottant contre le bras de l'époux
transi par le froid nocturne. Pour rien au monde elle n'eût consenti à
quitter la place où elle récitait ses lectures d'histoires fantastiques.
Bernard devait aussi lui en conter d'autres. Ensemble ils frissonnaient,
se demandant de quel être dépendait l'ombre méditative soudain apparue
devant eux, contre un pan de ruines.

Ils se remettaient à peine dans la salle à manger, dont les poutres,
peintes de noir à larges filets d'argent et d'armoiries successives,
soutenaient au plafond des lustres insuffisants pour éclairer l'espace.
Les laquais s'effaçaient dans la nuit de la salle où clignotaient de ci,
de là, les flammes des quinquets, où grésillaient les mèches des
chandelles coulant sur les candélabres en bronze vert qu'élevaient trois
griffes d'aigle aux angles des dressoirs.

Virginie épiait par-dessus son épaule l'approche imaginaire des
fantômes. Bien qu'il plaisantât, le capitaine suivait avec inquiétude ce
regard. Il évoquait la terreur d'Engen et le vieil officier de
chevau-légers, dont les Bretons croyaient la bouche pleine d'incendie.
Elle l'amusait par sa mine de fillette ouvrant des yeux peureux, comme
si l'Invisible l'eût grondée.

De la petite fille, au reste, la femme se dégageait peu, en dépit de la
taille faite et des formes pleines. À cheval, l'après-midi, elle
essayait toujours de prendre le galop et de courir, véritablement
désireuse de ne voir point son mari l'attraper. De la cravache elle
fustigeait la jument blanche. Ils rivalisaient le long des routes. Le
voile vert de Virginie flottait au loin, comme les pans de son écharpe
et le bout de son amazone brune. Elle boudait si le capitaine, par
crainte d'une chute, la rejoignait trop vite. Alors ils rentraient en
silence; ils accusaient leurs caractères jusqu'à la minute où une
réflexion polissonne du soldat leur donnait la joie réconciliatrice.

Pour ces brouilleries, ils renoncèrent momentanément à l'équitation.
Bernard prétendit la peindre. Il fit venir des pastels, des couleurs, un
chevalet. À la deuxième esquisse, comme il finissait les cils sombres
sur les yeux clairs, il s'étonna de les juger identiques à ceux de
l'adolescente prise dans la chevauchée de guerre, et il termina le
dessin selon le souvenir de Moesskirch.

Ce fut exactement, avec ses maigres jambes drapées de gros bas bleus, la
petite bavaroise, qui regardait fixement devant elle le vainqueur
épouvantable. Sa bouche demi-couverte, pareille à un fruit partagé,
frisures longues de ses cheveux d'ambre et d'or, l'ovale épais de sa
face laiteuse, il les exprima tout à fait, non moins bien que la
souffrance tracée par deux rides légères unissant les narines et les
lèvres.

Il la dessina sans compassion. Cette pauvre figure ne lui rappelait
qu'un plaisir violent aiguisé par la vue des larmes et les gestes de
défense. Volupté dans le sang et les pleurs qui lui valait de l'orgueil
pour avoir senti plus intensément alors la victoire sur une race dont il
pénétrait la chair par le fer et l'amour. Oui: un moment de sa vie.

--Ce n'est guère moi, critiqua Virginie qui se penchait.

--Tes cils, tes yeux...

--Peut-être...

--Ton front, tes cheveux...

--À peine. Je semble petite fille.

--N'étais-tu pas ainsi, il y a cinq ou six ans?

--On m'appelait «noiraude». Là-dessus j'ai le teint blanc.

--Quand tu boudes, ces deux rides se marquent entre tes narines et ta
bouche.

--Chez tout le monde aussi.

--Tu ne te trouves point ressemblante à ta figure de quinze ans.

--Un rien, vers les yeux et les sourcils.

--La bouche?

--Non.

--Si fait.

Il s'attarda, se garda de convenir qu'il évoquait, de ses crayons,
l'image d'une autre.

--N'importe, consola Virginie, c'est un joli dessin.

--Peuh!

Ils le conservèrent. Ensuite Bernard réussit une miniature au goût de sa
femme. Elle parut en un fond de ciel bleu et de feuillages, vêtue d'une
robe blanche coulissée au-dessous des bras que couvrait à demi une
écharpe orange. Ses cheveux aux boucles pendantes paraient de rêverie la
tête inclinée, méditative. Un cercle d'or encadra le chef-d'oeuvre peint
sur lame d'ivoire. Elle aima davantage son mari.

Quand la température s'adoucit, ils revinrent à la ruine de la tour.
D'après leur désir, l'orpheline s'y cacha pour y jouer sur le violon des
mélodies allemandes. Virginie trouvait cela «poétique». Assis tous deux
devant l'arcade rompue de l'ancienne porte, ils philosophaient parce que
des moineaux habitaient les trous de la muraille. Le lierre tombait en
rideau devant le jour limpide. Virginie aimait l'univers, les bestioles,
Bernard. Parfois elle se déclarait étourdie, à la suite d'une caresse,
et se laissait choir doucement, des larmes aux cils, avec la feinte de
s'évanouir. Le capitaine ne s'en effraya point. Il s'amusait beaucoup de
ces petites parades que concluait toujours une vigoureuse volupté sans
souci de l'herbe humide, ou de la fille restée là, muette, immobile, en
robe de bourracan et en marmotte de laine grise.

Que pensait-elle, l'enfant rousse, du bruit des baisers, des soupirs
haletants, des étoffes froissées? Elle semblait inattentive. Des accords
se suivaient en sourdine qu'évoquaient machinalement ses doigts et
l'archet. Elle ne souriait ni ne rougissait, mais droite, au milieu de
la sente, elle n'écoutait, eussent-ils cru, que le vent. S'ils la
questionnaient sur son âme, elle répondait peu de chose. Elle se disait
heureuse ainsi, puisqu'on écoutait attentivement. Un maître de chapelle
lui avait appris l'art avant de mourir, lui-même. «Je l'aimais bien,
avouait-elle. Il m'a laissé la musique.» Elle ne savait lire ni écrire
et retenait seulement les airs exécutés en sa présence sur le clavecin.
Envers cette malheureuse, Virginie affectait une sympathie tragique.
Souvent, de sa main, elle lui démêlait la chevelure, lorsqu'il venait
des visites, afin d'obtenir des compliments sur sa bonté. Le pauvre qui
sonnait à la grille attendait des heures qu'elle arrivât du fond des
allées munie de pain, de loques, de rogatons. Elle distribuait cela, sur
le bord de la route, heureuse d'être vue et saluée pendant cette
occupation théâtrale.

Ces allures châtelaines flattaient son mari. Il approuva qu'elle fît
construire sous le grand saule un tombeau de plâtre. Il le séduisait
moins, qu'elle lût Werther à haute voix. Les histoires de coeur
l'intéressaient mal. Aux jours de lecture, il se rappelait mieux ses
devoirs militaires. On lui sellait un cheval. Il courait jusque la ville
pour échapper aux dissertations sur la vertu de Charlotte. Il retrouvait
avec plaisir le quartier de cavalerie, les hommes en culotte de coutil
et en bonnet de police, et qui étrillaient le poil des chevaux.

Les conscrits apprenaient le maniement de la carabine, sous la
surveillance de l'adjudant Cahujac, verbeux et colérique. Imberbes,
hâlés par le soleil, blonds comme le froment mûr, ils abattaient
ensemble les canons de leurs armes, une jambe en avant. Pitouët,
lieutenant, examinait les bêtes soumises au pansage. Il avait belle mine
dans son habit vert, sous le bonnet de police à gland d'argent. Son
sabre cherchait le pavage à chaque pas.

--Buonaparté a fait arrêter le général Moreau, murmura-t-il un matin dès
que Bernard fut auprès de lui. Vous le saviez, mon capitaine?

--Non.

Héricourt se reprocha son indolence. Il avait parcouru les lettres
récentes de Praxi-Blassans, du colonel Lyrisse. Leurs prévisions avaient
paru indifférentes à son bonheur d'amoureux. À peine avait-il salué de
quelques jurons les phrases qui annonçaient les prétentions du Rival, et
le désir de restaurer à son profit «l'empire d'Occident».

--Que savez-vous, Pitouët?

--Motus! Au Café des Nymphes, nous causerons. La police du Premier
Consul a l'oeil sur le quartier.

Et le lieutenant morigéna un cavalier pour la façon dont il coupait les
crins de sa monture. Alors survint le chef d'escadron, l'élégiaque
officier, qui, s'il ne portait plus dans un sachet vert la boucle de sa
cruelle, n'avait point quitté ses mines alanguies ni ses soupirs. Les
poches bistrées de ses yeux indiquaient quel prix son âge mûr payait à
l'amour. «Heureux mortel! s'écria-t-il. Une épouse sensible et charmante
te retient dans ses bras jusque cette heure! Tu vis au sein de la
nature, dans le luxe d'un palais... et moi je pleure l'infortune de mes
jours. Une maîtresse inconstante ravage ma vie...» Il narra ses
malheurs. Lui ne voulait rien savoir de la politique. Il récitait des
vers, en précédant jusqu'aux chambrées son capitaine, pour visiter les
paquetages, le contenu des portemanteaux, et vérifier l'état des brides.
Sans parler moins de sa Mathilde, il infligea des jours de prison au
trompette qui avait caché des brochures sous sa paillasse et conservé du
lard au fond d'une botte. «Tu vois, capitaine, ces jeunes guerriers
n'ont plus de vestes propres, et leurs culottes sont trouées pour la
plupart. La nation délaisse ses défenseurs. Moi, je m'étiole dans une
paix oisive. Ah! quand donc retentiront les trompettes de Bellone pour
que nous puissions conquérir les lauriers qui pansent les blessures de
l'âme, ou la mort qui les ferme à jamais...» Cependant le colonel les
appelait au rapport. Ils trouvèrent l'ancien postillon étalé sur une
chaise, poussif, et qui fustigeait ses bottes de la cravache. Il annonça
l'arrestation de Moreau à ses officiers et cria qu'il mettrait aux
arrêts quiconque parlerait politique dans la ville. «La police guette,
je ne tiens pas à perdre mes officiers... Et tous les jours manoeuvres de
régiment! Le boute-selle à six heures du matin, Messieurs!»

Il les emmena pourtant au café. Tous espéraient encore le triomphe de
Moreau et que le peuple le porterait aux Tuileries, avant la fin du
procès.

Ils en jurèrent trop haut dans la salle blanche que les pipes
enfumaient. Les marchands de gazettes apportèrent _le Moniteur_. On le
déplia vivement. Il y était soutenu que Moreau et Pichegru, complices de
Georges Cadoudal, avaient tramé un complot attentatoire à la vie du
Premier Consul, pour rétablir les tyrans avec l'aide de l'Étranger. Des
bourgeois vociférèrent contre les traîtres en reposant leurs chopes de
bière. Le capitaine, pour les convaincre, déclara que la feuille
mentait. Buonaparté désirait se défaire d'un rival glorieux, le perdait
par des accusations mensongères.

--À d'autres!

--Tout le monde connaît les vieilles histoires du 18 Fructidor! Moreau
s'est bien gardé jusque là de communiquer au Directoire la
correspondance de Pichegru saisie dans les caissons du général
autrichien. Ce sont deux têtes dans le même bonnet! Le général
Buonaparté a raison. Il faut écraser les ennemis de la Nation, qui sont
vendus à l'or anglais!

Furieux, ils brandissaient leurs pipes. Ils se coiffaient, se
décoiffaient, battaient les pans de leurs redingotes et frappaient les
tables avec leurs tabatières pour appuyer ces opinions. Ils feignirent
de parler entre eux, à l'écart des militaires, par crainte d'une
querelle. Sans risques, ils étaient heureux de haïr; et ils couvraient
d'injures Moreau, ses amis, en s'exaltant.

Héricourt, au contraire, dévoilait toute la machination du Consul. Il
abaissait les mérites du «déserteur d'Égypte», il attribuait à Desaix la
victoire de Marengo, bataille perdue d'abord par Buonaparté. Il se
jugeait courageux de crier jusque sur les gens rassemblés devant la
porte. Pitouët lui donna la réplique non sans battre de la cuiller le
cassis dans le cognac. «Tu sais, Monsieur, remarqua le colonel, on
t'écoute. Et la police?...» Il dévisageait les hommes dans la rue. Des
redingotes olive, des redingotes marron s'amassaient en face, des
épaules se haussaient; des figures ironiques grognaient sous les ailes
des hauts chapeaux se frôlant: «Les militaires soutiennent la
conspiration des brigands. On les fera monter tous à la guillotine.--Et
ce sera bien fait,» conclut un forgeron qui renoua son tablier de cuir,
partit, ricaneur.

Ils entrèrent et s'assirent, commandèrent de la limonade. Pitouët
s'appuya sur son sabre pour proclamer que des aigrefins soudoyés par les
consuls avaient fabriqué de fausses signatures de Moreau, signatures
colportées chez les royalistes de Londres afin de soutirer des sommes à
ces naïfs en faveur d'un prétendu complot, purement imaginaire. Mais les
bourgeois éclatèrent de rire. Ils jugeaient l'explication comique. «Nous
n'en voulons plus des Capets!... Fini, mon capitaine!»

Héricourt s'excita. Fort de la vérité, il voulut la faire entendre. Eux
montraient les phrases du _Moniteur_: «C'est écrit, là, peut-être! Je
sais lire, Mossieur, moi!» Et de ne pouvoir en ces cervelles obscures
faire luire l'évidence, il enragea. Ni ses coups de voix, ni ses
démonstrations ne les affectaient. Rougeauds, les bajoues lourdes, l'oeil
malin, ils s'amusaient de le voir convaincu; et, pour en mieux jouir,
s'accoudaient sur leurs grosses jambes à l'aise dans de courtes bottes à
revers.

Le colonel leva toute sa stature et prit sous le bras les deux
officiers, les emmena dans un coin. N'étaient-ils pas fous d'ameuter la
population? Il leur indiqua deux mitrons en veste blanche, un perruquier
le fer à la main, cinq ou six commères drapées dans leurs écharpes et
qui écoutaient, du ruisseau, l'altercation.

Allons, Monsieur, tu sais, il est l'heure de la manoeuvre. Je te
commande. Au quartier, je te prie!» Il les fit sortir.

Le capitaine obéit, en pâlissant. Pourquoi Buonaparté, son rival,
triomphait-il, contre la justice, l'évidence, contre le génie de Moreau.
Ah!... il tapa du talon le pavé humide. C'était l'obstacle de son
destin, cet homme! La ville vacilla devant son regard avec les arcades
de la place, la statue du grand homme, les pots à feu des façades. En
lui tout se révolta. Pourquoi les gens aimaient-ils à ce point l'homme
de Brumaire, jusqu'à ne contrôler aucune de ses affirmations, jusqu'à ne
pas reconnaître dans ce procès abominable la vengeance d'un émule et
d'un lâche. Les larmes lui vinrent aux yeux. Il interrogeait le ciel
grisâtre où planaient les corneilles. L'homme sensible lui murmura:
«Votre sang généreux bout dans vos veines. Une sainte fureur vous
transporte, vous égare. Modérez votre ardeur. Souriez tristement à
l'adversité qui menace la patrie. Volez dans les bras d'une épouse
vertueuse qu'alarme peut-être votre absence, et cherchez l'oubli de vos
justes colères dans sa tendre étreinte. Je vous dispense de manoeuvrer ce
matin.»

Bernard refusa. Il se voulait meilleur, rigide envers soi. Au quartier,
il se mit en selle, mena les dragons dans la campagne; il dériva la
force de sa colère dans la vigueur de ses commandements, la promptitude
de ses voltes, la préoccupation d'obtenir que les cinquante chevaux de
ses hommes arrivassent en ordre sur la ligne.

Il avait toujours trouvé dans la violence de cet exercice l'apaisement
de ses colères. Comme une meute de vénerie, il dressait sa compagnie,
bêtes et gens, heureux de constater l'alignement des troussequins sur la
direction de son regard, la propreté des plastrons rouges, des culottes
blanches, les lueurs de cinquante sabres, et celles des crosses de
mousquetons pendus aux buffleteries immaculées. Les petits plaisirs et
les petites infortunes de ses soldats l'intéressaient beaucoup. Il
savait que les vaches du père d'Yvon n'enflaient plus; que la mère
Tréheuc n'avait pu vendre son varech, que la soeur de Marius entretenait
un petit commerce d'épicerie, près de La Joliette, que les moutons de
Cahujac multipliaient lentement. Il accordait à Nondain un congé de
semestre afin de parer sa vigne, car les parents vieillissaient au
village de Touraine. Les conscrits questionnés sans cesse l'informaient
de même sur leur sort. Bernard aimait sentir ainsi toutes les provinces
de la nation exprimer par des voix leurs peines, leurs espoirs. La
Bretagne et la Provence, pays de mer, l'attiraient pour ce que vantaient
Marius et Tréheuc. Il s'y promettait des voyages. La compagnie rangée
lui valait la sensation du toutes ces races fondues en une même âme,
sous l'uniforme d'habits verts, de pompons rouges, de peaux de panthère
aux casques formant un seul profil clair. Aussi la moindre piqûre de
rouille aux armes, la moindre tache aux culottes, lui semblait une chose
néfaste. Cela rompait la splendeur une de la nation, cela souillait le
pur idéal de la patrie, et il punissait rigoureusement les hommes
coupables d'avoir terni devant son regard la divinité française.

Ce matin-là, il n'épargna point les négligents. Puisque Buonaparté
abaissait la morale du caractère latin, à la face de l'histoire, il
fallait que chacun exaltât les autres qualités des citoyens, afin de
relever par des mérites nouveaux le jugement futur. Vingt fois il fit
recommencer une conversion d'escadron sur le pivot de sa monture jusqu'à
ce que, à trois reprises, le flot des centaures arrivât sans brisure
dans l'axe de son geste et s'arrêtât net, la ligne fixe. Pour quelques
pailles oubliées dans les crinières, il envoya l'adjudant Cahujac, qui
avait passé l'inspection, réfléchir aux arrêts pendant huit jours.
Ensuite, parlant au front de bandière, il prêcha que chaque dragon
devait ressentir l'orgueil de préparer les destins glorieux de la
République, devait paraître lui-même à tout instant «la noble statue du
citoyen vertueux».

Satisfait de sa phrase, il rendit le commandement de l'escadron à
l'homme sensible qui, jusqu'alors, avait contemplé l'eau de la petite
rivière bornant le terrain de manoeuvres, tandis que son cheval broutait
l'écorce d'un saule. Puis, les troupes revenues au quartier, Héricourt
fut mettre pied à terre au seuil du libraire, chez qui logeait le
lieutenant Pitouët. Il le trouva le nez dans sa paperasse, et qui
ébarbait avec les dents sa plume d'oie. Pied-de-Jacinthe épelait dans un
livre relié en veau. Ils économisaient sou à sou pour leur imprimerie.
D'Allemagne ils avaient rapporté de quoi acheter les presses; mais il
leur manquait encore les fonds de roulement. Pied-de-Jacinthe apprenait
aussi la composition. Il avait là sa casse sur un tréteau de bois, et,
muni de bésicles, il assemblait les caractères, difficilement. Le
maréchal des logis était devenu le séïde et l'esclave, en même temps que
l'auditeur de Pitouët. Le lieutenant lui récitait l'emphase de ses
diatribes, où Buonaparté et Catilina se confondaient sous les épithètes
de réprobation. «Nos hommes marcheraient-ils pour Moreau? demanda
Bernard.--Ils marcheraient.--Le reste de la garnison?--Les gazettes font
du tort. On croit qu'il travaille pour les tyrans...» Le capitaine
sentit qu'il n'y avait rien à tenter. Pitouët insulta les soeurs de
Buonaparté, raconta des ignominies sur Pauline et sur la Beauharnais.
Pied-de-Jacinthe doucement se remit à épeler:
«Cé-la-don-ché-ris-sait-la-ten-dre-Syl-vie...» Son gros doigt suivait la
ligne... Il y avait encore dans la chambre deux sabres sur leurs clous,
une selle et ses accessoires, une cuvette étroite contre un miroir
mobile entre deux colonnettes d'acajou, des pistolets d'arçons sur une
chaise de paille, et un pot de basilic flétri dans la fenêtre. Le lit de
camp souillé de tabac servait d'étal à quelques pipes. Bernard se
dégoûta, sortit.

Au retour avec de l'exaltation et des vigueurs, il souhaitait qu'un fils
lui naquît, dont l'effort renverserait un jour le mensonge du despote.
Celui-là serait comme la statue du stoïque romain. Son exemple
entraînerait les énergies latines que la fatigue de révolutions récentes
n'aurait point alors préparées à l'avilissement. Quant à lui-même,
Bernard pressentit n'être plus que l'éducateur de cette force nouvelle.
À elle de réaliser son voeu de justice! De là naquit un élan d'amour qui
le saisit en pleine route, le long des champs mouillés, dans l'odeur
vive de l'air pluvieux. Il désira tout à coup sa femme autrement. Ce
qu'elle lui avait donné jusqu'à ce jour de caresses, de beauté, ne
compta plus. Il lui sembla qu'il ne l'avait point possédée d'une façon
certaine, que les étreintes dans la structure blanche du lit ducal
ressemblaient trop à toutes les étreintes des voluptés passagères. Il
comprenait autre chose. En elle, il aimait l'avenir de la race, et la
meilleure justice réservée aux gloires des générations futures. Il
s'attendrit. Il pensa que, sur cette même route, un jour, son fils,
homme, dominerait aussi, du haut de la selle, et dans la noblesse de sa
méditation, les perspectives vaporeuses du pays connu par sa mère dès le
premier éveil des sensations enfantines. Il piqua sa jument, fou de
vouloir aimer tout l'avenir de vérité dans la forme de sa jeune femme.

Il se précipita; il foulait le sol par les quatre pieds sonnants de sa
monture. Les arbres s'égouttaient. Le vent plaquait son manteau contre
sa poitrine et tordait les mèches de ses cheveux sous le bicorne de
ville. La voir! Avide de la voir, il serra les genoux contre la selle.
Le cheval s'efforça. Vraiment il ne savait plus si les cimes des seins
nourriciers étaient mauves ou brunes sur la poitrine offerte à la joie
des baisers. Et les cils sombres éventant des yeux aussi clairs que ceux
de la petite Bavaroise prise après Moesskirch! À cette heure passée de la
victoire, avait-il senti, plus que dans cette course, la nation vivre en
lui? Il ne le crut point. L'élan de l'amour était plus fort que l'élan
de la gloire.

De quels bras émus il entoura Virginie, l'ayant rejointe dans la chambre
aux meubles blancs de la duchesse. Elle l'interrogeait vainement. Elle
écarta peu les gestes et les lèvres. Il la terrassa entre les hauts
carquois de Cupidon sculptés à la tête du lit; puis, les yeux clos, il
palpita dans une noble étreinte, avec l'idée d'un devoir.

Sa force pénétra la forme et la féconda, tandis que l'amante rougissait
en balbutiant des mots puérils. Les couleuvres vermeilles des lèvres
s'enlacèrent. Leurs haleines s'épousaient. Elle l'enferma dans l'écrin
de ses membres doux et gonfla sa gorge sous les griffes du mâle crispé.
Ils furent un corps, une âme puissante, une tiédeur passive et
bienheureuse. La pluie et les branches se jetèrent contre les hautes
croisées. La nature aussi fécondait la terre de ses eaux fertiles.

La semaine suivante, Virginie ne désespéra plus d'être mère.

Héricourt s'enchanta. Il la chérit davantage, malgré ses paresses dans
le peignoir de mousseline verte, noué sous les seins par un ruban rose.
Ce qu'elle acquérait de trop viril ne lui déplaisait point. Il supputait
les chances de sa race; ils tracèrent la vie du fils, à la lumière des
trois bougies qu'unissait un abat-jour circulaire de tôle peinte.

Or, un matin, une chaise de poste écrasa le gravier, puis s'arrêta
devant le perron. Ce fut l'apparition soudaine du père qu'Augustin
aidait à descendre. Dès la voix reconnue du capitaine, il cria que
Caroline et Cavrois le poursuivaient, qu'on fermât les grilles. Il monta
vite les marches de pierre, les mains ramant à travers le vide, et tomba
sur l'épaule de Bernard pour sangloter. Caroline le chassait des
Moulins. Elle s'emparait de tout. Il appelait la mort. Sa vie sainte de
laborieux, on la méconnaissait, on l'insultait, chaque heure. On ne lui
donnait plus l'argent. Il n'avait sur le dos qu'un habit de velours
ridicule pour la saison. «Je ne cherche plus que la mort. Je ne désire
que la mort. Je ne suis plus rien, rien, rien... Et la mort ne vient
pas!...» Bernard le conduisit devant l'âtre, le fit asseoir. Le père
avait vieilli. Les rides blêmes plissaient davantage son front. De
petites taches noires ponctuaient la peau flétrie de ses mains, où les
veines s'embranchaient, grosses comme des cordes. Tel qu'un sac à demi
vide, son ventre roulait dans la veste; et les mèches blanches tirées en
arrière par le ruban de la queue découvraient le parchemin livide des
tempes. «Oh! Oh!» répétait-il, en levant sa main décharnée; un sanglot
d'asthme ronflait dans les fanons de sa gorge.

Son fils eut une compassion infinie. Il se le rappelait jeune, poudré,
en habit noisette et qui l'attendait sur la route. De loin le père
souriait; car il voyait alors. Il s'avançait vers son fils en rendant le
salut aux villageois. Un bonheur évident illuminait son large visage
affable. C'était bien cela. Hier. Dix ans... Augustin racontait à voix
basse la venue du vieillard au camp de Boulogne, par le coche. Lui,
simple sergent-major, ne pouvait offrir à l'aveugle les commodités
indispensables. Alors, parce que le vieillard ne voulait point entendre
parler d'Aurélie ni de Praxi-Blassans, et que les deux marins
naviguaient, il avait pris la détermination de le conduire auprès du
capitaine. Le vieillard gémit et se leva. Il ne pouvait plus rester
assis, sans douleur. Le voyage et les cahots de la berline avaient accru
ses maux. De meuble en meuble, il se traînait. Anxieuse, effarée,
Virginie le regarda du bout de la pièce..., elle s'effraya des
lamentations...

«Oh, gémissait-il, je souffre comme un enragé... Il ne fallait pas te
marier, Bernard. Qu'est-ce que je suis maintenant? Rien... Votre vie
remplace ma vie. Je vous gêne... tous, tous... Il n'y a plus qu'à
mourir! C'est ma seule pensée!»

Personne ne répondit. Augustin se tenait coi, en tournant son bonnet de
police dans les mains. «Mon père!... voyons... vous savez bien... que
nous vous aimons!» redit Bernard qui le conduisit jusqu'au fauteuil. En
une grande pitié, il se mit à genoux, baisa les mains osseuses. Il
accomplit cela, dans le seul désir que son père s'émût à cause de
l'orgueil filial abaissé, soumis. Inexorable, le père le repoussa:
«Non... non... Laisse-moi! laisse-moi mourir en paix comme un pauvre
chien qu'on laisse mourir en paix!» Et il développa ses griefs. Caroline
le privait de repos depuis six semaines, en remplissant la maison
d'ouvriers qui battaient les murs à coups de marteau. On transformait
les moulins, les tanneries. Il ne savait plus un coin de silence où
calmer sa fièvre. Un jour il s'était enfui jusque Cambrai, chez les
Bénédictins. Caroline l'avait accablé de lettres doucereuses. Dépourvu
d'argent, il avait fallu revenir. Elle ne lui en avait plus donné, sous
prétexte qu'il se sauverait encore; et les notaires ne pouvaient rien
obtenir d'elle non plus. Lui ne supportait pas cette humiliation.
Aurélie approuvait sa soeur. Quand il se promenait au bord du canal,
Cavrois le suivait, peut-être, pour le pousser à l'eau..., oui, pour le
pousser à l'eau.

Augustin protesta, mais le vieillard de crier: «Alors je mens!... Je
mens... Dis que je mens, toi! Dis-le...» Sa couperose s'ensanglanta. Les
boules de ses yeux, couvertes de taies bleuâtres, saillirent plus fort.
De la salive mouilla ses lèvres déformées. Bernard souffrit de le voir
souffrir; il enferma dans les siennes les vieilles mains et les baisa de
nouveau.

Il eût pleuré. Le père flairait partout la mort. Inconsciemment il la
croyait proche, hostile, dans les paroles et les actes de ceux qui
l'aimaient le plus.

Au château, il ne supporta près de lui, aux fins de le servir, que
l'orpheline, dont le mutisme et les mouvements doux n'énervaient point
sa terreur des hommes. Deux jours Bernard le rassura. Le vieillard
demandait le soleil. Ses yeux savaient encore l'admirer ainsi qu'une
ombre plus rouge, expliquait-il. Il le percevait surtout par la tiédeur
de ses joues échauffées. L'adolescente joua du violon. Il parla de sa
fille Aurélie, qui touchait de la harpe avec science. Bernard et
Augustin les écoutèrent. Quelque chose s'allégea de leur peine.

Quant à Virginie, un mal de dents la tint couchée avec une joue
monstrueuse. Humide de larmes, elle se plaignit sans qu'on la pût
calmer. Cela rendit de l'inquiétude à M. Héricourt, qui blâma les
mariages. Il exigeait que ses enfants lui restituassent sa fortune,
puisque rien n'était plus à lui, puisque des femmes inconnues lui
avaient pris ses fils, et que des hommes avides lui avaient pris ses
filles. Il obtiendrait sa fortune par la loi. Seul, il attendrait la
mort, à l'abri de tous. Il le jura en blêmissant. Son notaire agissait.

Le capitaine ne différait point de sa timidité d'enfant à la vue de
cette fureur. Il s'imputait à crime de s'être marié. Leur père les
accusait justement. Il avait, pour eux, édifié une fortune, apprêté le
bonheur du destin, et on vexait son orgueil en lui montrant qu'il ne
suffisait plus à l'affection de sa descendance.

--Père, pourquoi ne l'avez-vous pas dit... avant les fiançailles,
pourquoi? Je vous aurais épargné cette peine... Pourquoi ne pas l'avoir
dit.

--Tu le devinais bien! Ne voyais-tu pas mon irritation qui cachait mon
chagrin... Tu n'as voulu rien comprendre. Ni Aurélie, ni Caroline...
Vous m'avez tué, tué... C'est indigne..., moi qui vous aimais tant, moi
qui ai trimé toute ma sainte vie pour vous...

Des pleurs durs sautèrent de ses yeux morts. Ses pauvres lèvres
blanchâtres tremblèrent sur le vide de la bouche. Il ne blêmissait plus.
Ses regards imploraient le ciel en larmoyant. Bernard souffrit cette
souffrance, de tout son coeur. Il se jugea parricide. Sûrement leur père
allait mourir de ce qu'ils avaient commis. Augustin le consola
difficilement. Le capitaine répondait:

--Non, il s'est réfugié près de toi, parce que tu n'es pas marié. Du
moins il n'y a pas entre lui et toi l'ombre qui sépare, l'ombre qui
passe, l'ombre qui crie là-haut comme une chatte en folie...

--Scélérats! Assassins de votre père, Aurélie, Caroline, Bernard...,
assassins!

Le vieillard cracha ces mots et toute la salive issue de ses gencives
édentées... et puis sanglota tenant ses lèvres closes, par crainte d'une
plus atroce hideur de sa face blette. «Oh! Oh!» gémit-il étranglé, en
élevant son front douloureux.

Pareil à un enfant que rien n'apaise, il s'éternisa dans sa peine, au
fond de la bergère en velours jaune. L'orpheline restait assise sur un
carreau, attentive à tout. Vers le soir, Virginie moins malade vint
protester de sa tendresse. Elle le chérissait. Ils couleraient tous
trois une existence d'heureuse vertu.

--À d'autres!... Vous me détestez... Moi j'ai détesté mon beau-père.
Vous me détesterez. On ne peut que se haïr.

Ils se regardèrent atterrés, sans force. Le vieillard condamnait ses
bourreaux. Ils comprirent bien qu'ils l'étaient. De leur joie l'aveugle
allait périr. Aucune prévenance ne le persuaderait. Aucune affection ne
remédierait. Ils le virent se lever, chanceler sur ses grosses jambes en
bas blancs, porter, de meuble en meuble, le poids de ses viscères
flottant au sac avachi de son ventre. La mort chargeait déjà ses
épaules.

«Je le tue, moi, je le tue!» se murmura Bernard. Il eût voulu subir la
torture du remords. Même pas. En lui une stupeur triste se perpétuait
uniquement.

--Je n'ai pas compris, se dit-il encore... et je le tue!

--Oh! ne pense pas cela; ne pense pas cela, sanglota Virginie, qui
l'avait entendu.

Augustin trouva un apaisement. Il avait découvert un trébuchet; il
demanda des louis, des écus, les déposa sur la table de marbre: «Voici.
Bernard vous remet de l'argent sur ce qu'il vous doit. Comptez
vous-même!» Las, M. Héricourt s'assit dans la bergère; ses vieilles
mains effleurèrent les pièces. Il les caressa. Il marmonnait. De temps à
autre il tirait ses bas jusqu'à la jarretière d'un geste encore vif. À
la faveur du silence, l'orpheline fit renaître l'âme du violon.

Les deux infortunés vécurent ensemble.

L'aveugle se put distraire par l'ouïe, par le tact; et, lentement, le
désespoir de M. Héricourt s'atténua.

Par malheur, il fallut que débarquât tout à coup Aurélie, effarée, dans
sa redingote anglaise au dos large. _Le Moniteur_ annonçant la sentence
et la mort du duc d'Enghien terrorisait la capitale. Praxi-Blassans
avait tout de suite mis sa femme dans une chaise de poste avec la petite
Delphine, afin de lui éviter les émotions que la police du Premier
Consul pourrait bien valoir à ceux qui recevaient ostensiblement les
amis de Moreau.

--Ma c.ère, ma c.ère, pleurait Aurélie... au milieu de ses malles et de
ses cartons. Imagine-toi! Un lourdaud pris avec Georges raconte que les
conjurés s'inclinaient devant un bel homme qui venait aux réunions. Il
le décrit comme ci et comme ça... Buonaparté se dit: «C'est
Enghien-Condé...» On envoie à Ettenheim un aide de camp, lequel apprend,
on ne sait d'où, qu'Enghien faisait des absences secrètes. Voilà
Buonaparté convaincu! Ni une, ni deux, ma c.ère! Ordre au général
Ordener de passer avec les grenadiers à cheval de la garde sur les États
de l'électeur de Bade. On arrête le duc dans sa maison. On enferme ses
papiers et sa personne dans une voiture, et on le conduit à Strasbourg.
Les cavaliers ont fait quatorze lieues en dix heures, aller et venir! Et
puis, au galop de Strasbourg à Vincennes! Il y arrive le lendemain de
son arrestation à onze heures du soir. Aussitôt la Commission militaire
qui l'attendait l'interroge. Elle le condamne à deux heures du matin. À
quatre heures et demie on le fusille. Eh bien, à neuf heures on
confrontait le lourdaud avec Pichegru, à la Conciergerie, et le lourdaud
de s'écrier: «Voilà l'homme devant qui tout le monde s'inclinait à la
réunion...» Là-dessus, cette pauvre Mme Ordener court chez M. de
Greschen, se jette à ses genoux tout en larmes, supplie le diplomate
allemand d'intervenir en faveur de son mari, auprès de qui de droit,
s'il y a des suites et un procès; car le général ne prévoyait point, en
arrêtant le duc, que c'était pour le tuer. Elle crie que l'honneur de
son fils sera perdu à cause de cela... Et puis le chien du duc, un amour
de pauvre chien chéri!... Il l'avait suivi jusqu'au terrain d'exécution.
Le duc l'a recommandé aux soldats, en disant: «Je ne vois ici d'amis
avec moi que mon chien... C'est le seul vrai qui me reste. Qu'on ait
soin de lui...» Mais le pauvre chien ne veut plus quitter Vincennes. À
Paris... on demeure stupide... Je sais par ouï-dire qu'à la mort de
Louis Capet la sensation fut petite auprès de celle-ci. Hier soir, à
l'Opéra, il n'y avait pas vingt personnes pour applaudir Mme Gardel dans
_La Dansomanie!_

--Praxi-Blassans n'en avait rien appris?

--Pas ça. Talleyrand et le Grand Juge lui-même ignoraient tout.
Buonaparté a machiné l'abomination avec Réal et son Fouché... Je meurs.
Donnez-moi du café au lait..., un massepain... Oh! je vais avoir un
petit étourdissement...

Elle l'eut. Elle fléchit sur les genoux, abandonna ses bras étendus à
Virginie et à Bernard; ferma les yeux... Ils la soutinrent. On apporta
du vinaigre. Son chapeau polonais de velours marron inclina de côté. Les
servantes lui frappèrent les mains. Elle reprit ses sens et fondit en
larmes. Son mari allait être arrêté, fusillé. Elle appela «Gaëtan» et
demanda les sels anglais de son nécessaire qui était resté dans la
chaise.

Le Rival! Héricourt eût voulu contre lui porter la mort, ou la recevoir.
Pourquoi le sort favorise-t-il ainsi ceux qui violent les règles
élémentaires de l'honnête et du juste? Alors tout ment, les exemples
illustres des grands citoyens, l'enseignement de l'histoire, la
tradition romaine, les livres des philosophes! Ô l'étoile de ce
Buonaparté parvenu grâce aux amants de la Beauharnais et s'affermissant
par l'assassinat, la calomnie, toutes les trahisons, aux bravos de
trente millions d'esclaves! Il évoqua les figures des bourgeois à l'aise
qui ricanaient de sa ferveur envers Moreau... Augustin s'indignait
aussi. Au camp de Boulogne, la révolte se lassait. Les officiers
accusaient Moreau de n'avoir pas obtenu les avantages décernés par
Buonaparté à ses compagnons d'Égypte et d'Italie. Ne voulant rien
recevoir du Corse, il compromettait l'avenir de ses amis. Il eût pu
exiger des places, des honneurs, des commandements, et, en situation
première, déverser les mêmes faveurs sur l'armée du Danube. Trop
orgueilleux, il s'était tenu à l'écart. On lui reprochait de satisfaire
un amour-propre égoïste au détriment de ceux dont les fatigues, les
risques et le sang lui avaient acquis la fortune. Prêt à repartir pour
le camp, Augustin promit à peine d'y protester.

--Ah! Ah! fit Bernard étonné de son frère, et il lui saisit le poignet.
Tu passes à l'autre, toi aussi?... Réponds.

Le grand garçon balbutia. Il brossait les galons de sergent-major sur sa
manche bleue. Moreau avait-il donné des ordres? Lui ne savait rien,
d'ailleurs. Le général Junot le protégeait, Oudinot aussi. Il suivrait
ses chefs. Que pouvait-il, petit sous-officier, contre la discipline? On
disait que le peuple de Paris délivrerait Moreau. Alors il marcherait
avec son régiment... L'heure du départ, au reste, le pressait.
Secrétaire, provisoire à l'état-major de sa division, il ne pouvait plus
prolonger son absence.

L'aîné se contenta de le regarder en pleins yeux: «À ton aise!» Augustin
haussa les épaules: «Allons, adieu, mon frère. Écris-moi plus souvent.
Tu ne m'écris rien. Cavrois me donne des conseils, lui!--Il ne faut
prendre conseil que de soi-même.» Afin que leur séparation fût plus
cordiale, ils reparlaient de leur père et de sa manie qui les attrista.
La présence d'Aurélie fit craindre un nouvel effarouchement du
vieillard, une autre fuite. Ils se quittèrent anxieux devant le
cabriolet et le cheval rouge attelés pour conduire le jeune homme au
bureau de la diligence. Les lanternes jetaient deux rayons. Ils
éclairaient au passage les branchettes des haies, la mousse des arbres.

Cette visite de son frère où il avait paru si loin de leur ancienne
amitié laissa de la détresse à Bernard. Ce n'était plus l'enfant
studieux qui admirait le houzard et le priait de redire ses aventures,
ni l'échappé de la maison arrivant avec les chariots de fournitures sur
le Rhin, saisi par la fièvre nationale, mais un homme dissimulant sa
conviction et qui pensait à une vie inconnue de sa famille, une vie
différente, égoïste, que le flegmatique Cavrois préparait.

Auprès du père tranquille dans le pavillon du sud, Bernard se calma. Le
vieillard consentit à rire de ses petites habitudes, de ses boutades en
les racontant. Il avait rabroué celui-ci et molesté celle-là. Il se
jugeait impudent. L'orpheline souriait aussi. Elle, jusqu'alors muette,
se mit à rappeler les menues espiègleries de son enfance, en s'animant.
Et ils riaient tous deux, très amis, pendant qu'il tirait ses bas
au-dessus de la jarretière. Il croquait des pastilles avec elle. Sans
qu'il la vît, ils se connaissaient très bien, entre les lumières des
quinquets. Il la traita de «drôlette» et pria son fils de commander,
pour les repas, certains plats sucrés agréables à sa gourmandise, du vin
blanc mousseux. Bernard le crut heureux et guéri.

Dans la bibliothèque, Virginie luttait contre son mal de dents pour
faire à Aurélie les honneurs. Celle-ci, mignonne et agitée, ne cessa
point de craindre le désastre de Praxi-Blassans. Sur un sofa la petite
Delphine dormait en boule dans ses robes blanches et contractait ses
poings minuscules contre la lippe de sa lèvre humide. Ils causèrent à
trois de Buonaparté et de la mort, jusque l'heure où ils conduisirent
Aurélie, pâle de fatigue, dans sa chambre. Au lit, avant que Bernard eût
pu lui parler, Virginie, épuisée par l'agacement de la douleur nerveuse,
s'endormit de suite, ronfla. Le capitaine veilla seul dans la haine de
Buonaparté.

Virginie dormait. Il se retourna sous les couvertures. Son pied frôla
les jambes douces, chauffées déjà par le lit. L'épouse enlisée dans le
sommeil n'était plus qu'une masse tiède, à peine vivante, et pelotonnée
de telle sorte qu'elle reprenait la forme de ces coquilles marines
flottant au bout des algues, parmi les transparences obscures des eaux.
Il évita d'y toucher encore.

Vers le milieu de la nuit, après une courte somnolence, il crut entendre
une marche étouffée dans le corridor. Cela venait depuis l'appartement
d'Aurélie, par elle choisi tout voisin, à cause de ses peurs, bien
qu'une chambrière couchât auprès. Son frère pensa qu'elle s'effrayait du
vaste château, de la pluie, des cris du vent dans la cheminée. Deux
braises achevaient se ternir entre les cendres des bûches. Il écouta les
soupirs rares et profonds d'une respiration contenue. On s'arrêta. Des
étoffes bruissèrent contre la porte de la chambre, et puis tout se tut,
sauf les soupirs. Que faisait Aurélie? Peut-être s'inquiétait-elle de
Praxi-Blassans. Il convenait de la rassurer. Il remua. Elle souffla
doucement: «Bernard!» En robe de chambre et en babouches, il fut jusque
la porte, l'ouvrit devant une soeur qui grelottait à l'air froid, malgré
sa douillette matelassée d'ouate. «Virginie dort?--Elle dort. Vous avez
eu peur?--On a marché dans le parc!--Ne craignez rien. Des maraudeurs,
quelquefois, viennent ramasser les branches que casse la bourrasque,
mais la maison est bien gardée. Un domestique couche dans le vestibule,
et les gens d'écurie dans les communs.--Tu ne dormais pas non plus. Mon
père m'inquiète. Il refuse toujours de me recevoir?--Il faut lui éviter
les émotions. Demain je lui parlerai. Aurélie, vous allez prendre
froid.--J'ai si peur, seule au milieu de cette grande chambre. Delphine
dort dans son berceau. Derrière le paravent, la servante ronfle comme
une brute. Je me sens trop seule, Bernard. Et ce vent qui secoue la
maison. Les portes gémissent. Le bois craque. C'est à mourir de peur.
J'ai poussé les verrous... Quand le rideau tremble contre la fenêtre, je
n'ose pas y voir.--Entrez, dit-il.» Ils chuchotèrent. Virginie ne
bougeait pas, roulée en boule, et ses hanches gonflaient le drap. «Mon
pauvre frère!» murmura l'autre. Bernard pensa que cette lamentation
visait le malheur de la famille frappée par l'infortune de Moreau et la
démence de l'ancêtre. Il tenta un geste de tristesse, parla de
Praxi-Blassans trop habile et trop indispensable à Talleyrand pour ne se
tirer point de cette fâcheuse affaire. Mais Aurélie tenait à son idée:
«Elle dort toujours ainsi?--Elle dort beaucoup, répondit-il. Les rages
de dents la fatiguent. Elle dort comme une enfant, comme Delphine.--Moi
je veille avec Gaétan. Nous nous consolons ensemble. Je ne la comprends
pas de dormir ainsi quand elle te sait malheureux, à cause de notre
père.--Ce n'est pas son père. Et puis, dans sa position...--Tu
l'aimes?--Oui, elle est bonne, et quelle belle fille, Aurélie, si vous
saviez!--Ah! Elle n'a pas la taille fine.--C'est vous qui me l'avez
choisie. Je la trouve parfaite.--Elle ne manque pas d'esprit?--Elle a
beaucoup de sens.--Oui... Enfin! Tu es content, Bernard?--Nos habitudes
s'accordent.--Qui ne s'accommoderait de toi?--Oh!» Elle murmura de
grands éloges. Le colonel raffolait de son gendre, au reste, comme le
petit beau-frère Edme Lyrisse, qui laissait là ses jeux pour étudier
afin d'entrer vite à l'École de cavalerie, puis d'en sortir dragon.
Praxi-Blassans aimait ce «caractère romain» que le soldat cultivait en
lui. Elle-même l'avait toujours jugé d'une séduction dangereuse. N'eût
été le lien de soeur à frère elle l'eût redouté pour le repos de son
coeur. Aurélie baissa les yeux.

Ils demeurèrent sans paroles quelque temps. Drapé dans sa robe de
chambre, Bernard s'accouda sur ses genoux et regarda le pétillement du
feu ranimé. Au fond de soi, il avait toujours pensé à cette heure qui
maintenant sonnait tout un carillon d'espérances maudites. Virginie
respirait trop fort en rêvant sous les couvertures, loin d'eux, à cause
de la vaste chambre. Sa soeur haletait en silence. Oui, ils s'étaient
rencontrés comme des âmes étrangères, un jour, au tournant de l'enfance.
Il l'avait désirée. Elle avait craint la force de ce désir. Contre cela
ils luttaient encore. «Je regrette de t'avoir marié,
soupira-t-elle.--Pourquoi?--Le sais-je?» Elle se recroquevilla sous la
douillette que couvraient ses cheveux répandus. «Gaétan s'occupe de
choses trop hautes, reprit-elle, et sa voix tremblait, s'étouffait. Il
ne m'appartient jamais. Il ne partage pas mes peines. Notre père me
renie, à présent. Il restait toi. Et je t'ai marié. Alors je n'ai plus
personne que la petite Delphine, et celui qui va naître, qui frémit
entre mes entrailles.. Mais jusqu'au jour où mes enfants atteindront
l'âge de savoir, je vieillirai solitaire. Pourquoi t'ai-je marié? Tu te
rappelles? Autrefois, ton affection m'effrayait; puis cela s'est calmé,
quatre ans, puis cela est revenu, cet automne, quand ta blessure se
cicatrisa. Je te mariai. Plains la pauvre Aurélie. Plains-là...» Elle
secouait la tête.

Lui ne sut dire. Il sentit bien qu'elle ne proposait rien d'infâme,
qu'elle ne rappelait rien de criminel, mais seulement l'intimité
possible d'une affection entre leurs deux âmes sympathiques, attirance
dont elle avait, courageuse, à deux reprises, écarté le péril, par la
présence suscitée de la grisette Zulma, par celle de Virginie.

Il comprit l'effort moral de cette frêle créature encore à demi
zézayante. Contre soi Aurélie avait héroïquement combattu, avant de
vaincre sans bruit. Elle n'avait pas discuté le devoir. Elle avait
grandi moralement. Près d'elle, il estima tout amoindri son «caractère».

Depuis si longtemps il ne la désirait plus. Apparence dédoublée
d'Aurélie, la grisette avait rassasié le jeune homme d'une chair
pareille, d'une grâce peut-être analogue. Et ce qui restait aimable en
la soeur se distinguait entièrement de la beauté sensible.

Le contraire advenait pour elle. Mûrie, un peu lassée de sa tumultueuse
existence, elle s'attendrissait soudain au charme ancien de leurs
affinités indécises. Elle s'en troublait davantage que jadis. Le malaise
d'une équivoque épouvantait la quiétude de sa vertu; elle souffrait de
voir une autre femme se confier à la vie de son frère.

Ces intuitions traversèrent l'esprit de Bernard, qui ne les fixait pas
aisément. Il s'effraya du crime entrevu. Quelque orgueil en outre
s'insinuait à conquérir ainsi la douleur d'une telle femme admirée de
son adolescence. Cependant les résultats de sa perfection
l'attristèrent. Il se crut fatal, selon la mode des personnages de
romans. «Vous lisez beaucoup, Aurélie. Ces lectures vous tourmentent;»
assura-t-il. Elle secoua la tête. Lui se rappelait avoir vu _René_, le
livre de M. de Chateaubriand, sur le guéridon de sa soeur, lors d'un
séjour récent à Paris. Les imaginations des écrivains gâtaient l'esprit
des femmes. Dans ce livre-là, un inceste fraternel s'accomplit.
D'ailleurs tous les volumes racontaient des histoires aussi «fatales».
En récompense de son succès littéraire, M. de Chateaubriand venait
d'obtenir le secrétariat d'ambassade à Rome. Le capitaine hésitait à
mettre la conversation sur ce point. Avec le sens d'effleurer le crime
imminent, il cita le nom. Aurélie détourna la tête. Elle regardait
l'ombre, loin de la chandelle, au-delà du lit où la dormeuse ne cessait
pas de gémir doucement. Pour éviter la moindre allusion au roman, elle
vanta par une seule épithète _le Génie du Christianisme_, s'embrouilla
dans la phrase, et se tut.

Il pouvait donc la convaincre de leur pensée secrète. Virginie remua,
découvrit les bras, en soupirant. Ils attendirent qu'elle les aperçût.
Sa grande figure coiffée d'une tignasse noire se retourna. Elle ouvrit
les yeux et, pendant une minute, eut de la peine à se rendre compte des
deux formes. Ses regards s'effarèrent. Elle chercha son mari près
d'elle. «Aurélie a peur...,» dit-il. Virginie riait. Elle eût voulu se
rendormir; mais résista. Sa tête retomba sur les oreillers: «Tu as eu
peur, ma pauvre Aurélie... Et de quoi, de quoi?» balbutia-t-elle. Mais
bientôt elle s'arracha du sommeil. Ils causèrent.

De cette scène, le lendemain, le capitaine Héricourt ne retenait rien
qu'une joie vaniteuse. À table, entre les deux amies, il goûtait les
délices du pain, du vin, de la nappe blanche, des mets abondants. Tout
lui parut splendide et bon. Son appétit s'enthousiasmait des sauces, de
la volaille. La soif vidait de grands verres. À l'écurie, il admira ses
chevaux, les postiers gris, charnus, aux croupes rondes, le cheval
d'armes bien musclé et large d'encolure, la jument de chasse trapue,
légère aux jambes. Il fit défiler ses bêtes devant les femmes.

À travers son lorgnon d'écaille Aurélie examinait, haussant les sourcils
délicatement peints. En amazone de drap vert, Virginie fut maussade,
parce que le médecin défendait l'équitation.

Un temps Héricourt ne parla point de cette arrivée à son père, qui ne
voulait voir ni bru ni fille. Enfermé dans son pavillon, le vieillard ne
laissait pas ouvrir aux visiteurs autres que son fils. Il avait repris
son occupation habituelle de peser les écus au trébuchet. L'orpheline
jouait du violon ou contait des histoires puériles, dont le père
Héricourt riait en cachant avec ses mains ce qu'il savait hideux sur son
visage: la bouche molle tout édentée. Son fils le crut momentanément
guéri de l'humeur noire. Il le promenait au soleil faible du printemps.
Il l'entourait de soins. La fragilité de cette raison lui inspira
beaucoup d'attendrissement. Il écrivit à des chirurgiens illustres afin
de savoir si l'on pouvait rendre la vue, et se promit de le conduire à
Paris lorsque la santé du vieillard serait entièrement bonne. Il se
voyait ensuite dans le Midi, que vantaient ses frères les marins, sur
une terrasse de villa, entre l'épouse, mère d'un enfant vivace, et le
père clairvoyant, heureux d'éterniser son repos devant les eaux bleues
de Provence.

Espoir qui valait le charme d'une émotion sincère. Il entretint de cela
les deux infortunés; il guettait leurs sourires. La petite serrait la
main du vieux comme si elle eût craint d'en être éloignée. L'affection
de cette enfant devenait touchante, à l'égard de M. Héricourt. Elle lui
gardait sa part de gâteau et demeurait en travers des portes pour
empêcher qu'on n'entrât au pavillon, si l'oreille n'avait point reconnu
des voix amies. Les rancunes contre les filles et la bru, elle sembla
finir par les admettre, les appréhensions aussi, Bernard n'obtenait plus
facilement des avis sur le sommeil, l'appétit ou les paroles de son
père. Le silence de la compagne se défiait. «Aurélie me poursuit dans
les allées du parc, dit une fois M. Héricourt. Je n'irai plus.» Son fils
le dissuada de cette imagination. Mais le vieillard affectait un sourire
d'ironie douloureuse dans sa face plus blême, et il tirait nerveusement
ses bas sur les grosses jambes tendues. «Ta soeur me fait suivre... J'ai
reconnu un pas sautillant. Ne me démens pas, hein! Je ne veux pas qu'on
me démente! Alors je suis un menteur, moi?... un menteur? Si l'on me
suit encore, je m'en irai; et, cette fois, vous ne me retrouverez pas!
je le jure! je le jure!» Il frappa la table du poing et secoua la tête.
Ses rides se rassemblèrent entre les mèches blanches et grises.

De ces paroles Bernard avertissait Aurélie rompant le sceau des lettres
parisiennes. Les événements se précipitaient. M. de Chateaubriand donna
sa démission à l'ambassade de Rome; il refusait de servir les meurtriers
du duc d'Enghien. Mais le Sénat, par une supplique, voulait obtenir que
le pouvoir fût héréditaire dans la famille du Premier Consul, afin de ne
pas permettre aux conspirateurs de troubler, après un crime accompli, la
vie régulière de l'État. Praxi-Blassans louait toutefois Buonaparté de
réunir autour de lui les émigrés, les royalistes, les prêtres revenus en
foule. On attendait un sacre. Les gazettes imprimaient les expressions
_Empire d'Occident et Empire des Gaules_. Il y avait aux Tuileries des
«dames d'honneur». Cependant l'entourage hésitait encore à requérir le
titre suprême pour le vainqueur de Marengo. On eût aimé que l'initiative
vînt du Tribunat, compagnie réputée fort indépendante. Quant à lui,
Praxi-Blassans, il perfectionnait, avec Talleyrand, la surveillance
secrète de l'Europe. Depuis la mort du duc d'Enghien, les cours étaient
dans la stupeur. Lui croyait à une alliance entre la Prusse et la
Russie. Augustin passait lieutenant sur la recommandation du général
Oudinot, qui allait acquérir pour l'usage de son corps divisionnaire les
cuirs de Caroline Cavrois. Les farines des Moulins Héricourt remontaient
déjà jusque le quartier général d'Ostende par les navires de Dunkerque.
L'arrangement financier des échéances avait plu au général; en retour,
il attachait le jeune homme à son état-major.

Ces nouvelles étaient pénibles au capitaine. Aurélie le plaisanta sur la
fortune du Rival; mais elle augmentait ainsi les froissements intimes du
caractère blessé. Il souhaita la reprise de la guerre, l'invasion en
terre anglaise, les étapes sous la pluie et l'angoisse du combat.
Virginie, décidément grosse, vomissait, dormait, se défigurait. Au
quartier de cavalerie, le colonel imposait silence aux tentatives de
propos politiques. Pitouët lui-même se taisait, désireux d'un grade
meilleur; et Pied-de-Jacinthe s'étant, grâce à lui, perfectionné dans la
lecture, l'orthographe, allait devenir adjudant. Ensemble, à l'entresol
du libraire, ils étudiaient la géographie, couchés sur des cartes du
pays britannique. Officiers, leurs prises rémunéreraient mieux l'espoir
de compléter l'achat de l'imprimerie. Sous les ondées de germinal, les
recrues en manteaux conduisaient les chevaux à l'abreuvoir, évoluaient
par pelotons humides, brossaient les pelages des barbes piteux attachés
aux anneaux des murailles. Dans la rue, Bernard rencontrait aux vitres
des cabarets, derrière la fumée des pipes, leurs figures paysannes
épanouies entre les cols rouges de l'uniforme et les bonnets de police.
Aux éclaircies, ils traînaient maladroitement leurs sabres et leurs
bottes sur les trottoirs, taquinaient les servantes hâtives, attrapaient
dans leurs grosses mains les angles des tabliers.

De ces rustauds, le capitaine s'acharnait à faire des hommes audacieux,
agiles. Telle une meute de jeunes chiens balourds, ils s'empêtraient
d'abord dans leurs harnais, ils se bousculaient avec les croupes des
chevaux, ils prenaient la droite pour la gauche et clignaient des yeux à
la menace de la punition. Sévèrement, Héricourt les assouplissait,
redressait leurs échines et déliait leurs membres. C'était sa joie de
les voir peu à peu s'emboîter dans le peloton entre les anciens soldats,
puis relever la tête, en regardant droit devant eux. Si, dans la rue, il
apercevait deux dragons en belle allure, roides sous l'habit sanglé,
dans la culotte blanche et les bottes à l'écuyère vernies, il se
félicitait d'avoir ainsi transformé les brutes informes et maladroites
des provinces lointaines. Sous la lumière des casques, le balancement
des crinières noires, les visages paysans perdaient leur rondeur niaise.
Ils s'affinaient, plus mâles, s'ombraient de moustaches. Le guerrier
latin ressurgissait du paysan grossi par la glèbe. Il se faisait un être
de force, d'élégance, d'honneur. Avec le plaisir du statuaire pétrissant
la glaise pour créer des dieux, le capitaine métamorphosait les soldats
pour composer de sveltes statues équestres, fières de leur habit à
doublure écarlate et du bruit militaire les suivant avec le cliquetis
des éperons choqués au sabre. Cette oeuvre le rendit heureux. Derrière
les trompettes en justaucorps rouge, qui, du haut des chevaux blancs,
clamaient la gloire joyeuse de l'escadron, il aima paraître à la tête du
troupeau claquant le pavage d'un bruit de fer. Héros, droits et solides,
tel son caractère, ils se succédaient le long de quatre files cuirassées
de buffleteries où pendaient le mousqueton et la giberne. Il les sentait
comme les bras de sa force volontaire et les cent faces de son courage
actif. Ne les avait-il point façonnés à l'image de l'idéal romain, ces
Décius casqués de métal, et sonnant la guerre devant les physionomies
égayées des marchandes, qui, les mains aux hanches, accouraient au seuil
des boutiques.

Le régiment gagnait les routes, s'ennuageait de poussière. Le chef
d'escadron parlait aux oiseaux de son coeur sensible, à Bernard de sa
nouvelle maîtresse, aux lieutenants de ses aventures passées. Vers un
détour de la route, on apercevait l'ancien postillon énorme, pesant sur
une grande bête pie achetée en Angleterre, pour remplacer celle tuée à
Moesskirch. La graisse enflait partout l'uniforme. Ses bajoues
retombaient sur le col rouge. Il criait qu'on fît silence, qu'il
punirait les bavards et les idéologues, et, par goût de sa profession
première, il examinait une à une les montures de l'escadron, faisait
courir à part les animaux nouvellement acquis. Dans une prairie, les
autres escadrons se rencontraient. Alors commençaient les jeux du
carrousel, le saut des obstacles en ligne, les dédoublements de files,
les voltes de pelotons, les courses d'essai, les poursuites par
cavaliers, tout un exercice de vie robuste, où le cheval n'était plus
qu'un ensemble de membres indistincts du corps soudé à la selle, le
servant, et multipliant les forces humaines. Les centaures aux têtes
lumineuses folâtraient.

Après ces manoeuvres, Bernard rentrait, muni de bonne fièvre. Lassée par
la fatigue physique, son exaspération ne s'impatientait plus contre
Virginie, maladive, assise sur la chaise longue, et tenant haute sa
poitrine forte. Les yeux aux cils sombres souffraient de la lumière
intense, du tapage: Delphine frappait le crâne en bois d'une marionnette
contre l'angle d'un meuble, avec l'obstination de la punir. Fine et
mélancolique, Aurélie parcourait un roman de Ducray-Dumesnil. De vive
voix, elle analysait les épisodes où de pauvres enfants abandonnés
découvrent des protecteurs riches qui les mènent jusque l'aisance, puis
les restituent à l'amour de leur mère. Virginie s'apitoyait. Des larmes
d'émotion ruisselaient sur ses grandes joues. «Vous êtes une bonne
femme!» disait Bernard attendri de la voir en pleurs; et il n'était pas
sans la préférer au sec égoïsme d'Aurélie, qui jugeait l'oeuvre seulement
pour vanter l'imagination féconde de l'auteur et mépriser le style. Il
écouta de la sorte gémir une collection de volumes contenant des
familles vertueuses persécutées par le crime, menacées par des
séducteurs sans scrupules, récompensées enfin par les satisfactions des
coeurs purs que contente une vie simple et frugale.

Il reprit ses crayons, son chevalet, la sépia et les feuilles de papier
jaune, et tenta, dans maintes esquisses, le portrait de Delphine en
chérubin. Deux ailes à la craie parèrent la petite figure joufflue, ses
cheveux d'or léger. Ils s'extasiaient ensemble sur les ressemblances.
Aurélie étouffait sa fille de baisers. En feuilletant les études des
cartons, elle découvrit, certain jour, l'image de la petite bavaroise
assise à terre contre un mur, les jambes écartées, et la figure saisie
par la navrante expression d'un reproche au spectateur. «Ça n'est guère
moi, remarquait Virginie, qu'en penses-tu, ma chère?--Ce n'est pas toi,
mais ce sont tes yeux.--Bernard prétend que je devais être ainsi, vers
quinze ans. Tu trouves, toi?--Tu étais plus forte, plus grande. Et tes
longs cheveux épais, donc!» La soeur songea, puis: «Bernard, donne-moi ce
dessin, veux-tu? Si, si... donne-le moi.--Donne-lui donc, appuya
Virginie. Pourquoi pas?...» Le capitaine ne résista guère, ayant
réfléchi qu'aucune raison valable ne justifiait la crainte d'un regret.
Parmi les brève amours de la guerre, parmi les brutalités des garnisons
qu'importait le souvenir d'une? Cependant cela lui déplut un peu.

Quand Virginie fut en sa chambre, Aurélie, qui touchait de la harpe,
continua de la faire vibrer, en sourdine, pour dire:

--J'ai le portrait de celle que ton coeur aime.

--De Virginie?

--Non. Tu as épousé Virginie, parce que ses yeux te rappelaient les yeux
de cette petite fille.

--À d'autres, ma soeur! En voilà des inventions!

--Je le sais; je le sens. Tu aimas cette figure, cette attitude.

Il haussa les épaules, et se mit à rire. Vraiment non, il n'aimait pas
cette enfant prise au hasard, dans l'enthousiasme de la bataille, afin
de ne pas étonner ses camarades, en agissant d'autre sorte qu'ils
n'agissaient. Son esprit travailla. Il se rappelait mal l'émotion
d'alors. Elle criait, elle se débattait. L'instinct de lutte l'avait
surtout excité à la vaincre, à l'étendre, à disjoindre la contracture
des membres. Il s'était aperçu du visage, des cils sombres sur les yeux
clairs, seulement après l'acte, quand il s'était vu debout devant le
reproche douloureusement ahuri de la fille assise contre la muraille.
Alors l'ordre appelant les soldats lui avait enjoint de partir sans
qu'il eût à consoler d'une caresse, ni à prolonger la honte de sa
présence. Car il aurait eu pitié et remords pour cette faible que sa
force dévastait.

--Pitié, remords, consolation... répéta sa soeur quand il eut avoué.

--Sans doute: un peu de pitié, un peu de remords, le désir de
consoler... Oui, j'ai ressenti, un court instant, le désir de la
consoler.

--Tu l'aurais aimée si tu l'avais consolée. Homme sensible, tu regrettes
en vain de ne l'avoir pas consolée, car tu as senti, cet instant-là,
combien tu l'aimerais si tu la consolais...

--Peut-être..., sourit-il.

--Voilà comment tu te souviens de ses moindres traits, comment tu as
réussi le dessin de cette figure pleine de reproche et de douleur,
Bernard! Voilà comment tu as épousé Virginie qui a des yeux pareils aux
yeux du reproche.

--Vous brodez, ma soeur.

Elle ne répondit pas; elle pinça plus fort les cordes de la harpe, elle
appuya sur la pédale; l'instrument pleurait.

--Aurélie, les romans vous gâtent l'imagination, ma chère...

Elle continua de faire se lamenter les sons. La petite Delphine
déchirait le ventre de sa poupée et restait soucieuse, à cause du son
répandu, des lambeaux inertes.

--Delphine, ma petite mie!...

--Maman!

--Tu as fais mal à ta fille... C'est vilain.

L'enfant rejeta loin la marionnette détruite, tandis que sa figure
joufflue marquait un dédain impérieux.

Bernard médita sur ce qu'Aurélie prétendait comprendre de cette
aventure. S'il était demeuré, consolant la vierge profanée, peut-être
une liaison eût suivi, un amour. Cependant aucune passion n'avait eu
d'empire sur le caractère. Il attribuait l'amour à une faiblesse
d'esprit dont il s'estimait incapable. Avant le goût pour sa femme, il
n'avait connu que de vagues sentiments envers Aurélie, les simples joies
sensuelles dues aux prévenances des filles mercenaires. Il lui semblait
difficile d'admettre qu'il se fût changé en faveur de l'enfant niaise.
Certes il gardait d'elle un souvenir précis; cela tenait à ce que la
scène était unique dans sa mémoire: les femmes blotties dans la maison;
l'ardeur des dragons échauffés par la charge, ivres de courage, de peur,
d'émotions violentes, de gaietés formidables compensant l'angoisse du
combat; ces cris éperdus de femelles bousculées, troussées, dévêtues;
ces luttes; ces clameurs de «Vive la Nation», qui annonçaient chaque
triomphe de mâle fou; tout cela lui restait à l'esprit comme un
spectacle irréel de théâtre. Aurélie répliqua paisiblement:

--Tu étais l'acteur.

--Acteur?

--En aimant cette fille étrangère, tu exprimais la fougue de la
République victorieuse; et tu te souviens de l'instant où tu vécus le
plus de vies, celles de tous, l'instant le plus passionné de ton âme
agrandie par toutes les âmes.

--Ah! ma pauvre soeur, vous rêvez pathos...

Il se remit à ses dessins. Virginie rentrait.




IX


Averti que la porte du pavillon restait close et que, de l'intérieur, on
ne répondait pas au heurtoir, Bernard, transi par l'appréhension d'une
catastrophe, ne trouvait pas, au saut du lit, ses effets. Son père
gisait, mort, suicidé. Et l'orpheline? Que devenait-elle?

Virginie tâchait de sortir du sommeil et de comprendre en bâillant. Il
la laissa, descendit l'escalier de pierre, quatre à quatre, courut le
long des vestibules. Il redouta de forcer la porte, de se trouver seul
devant les cadavres... Il appela, en passant, son jeune beau-frère, Edme
Lyrisse, arrivé depuis dix jours. Edme, joli par sa figure rosée, ses
dents brillantes, ses longs cheveux, ses yeux un peu clignotants,
répondit vite à l'appel, coupa l'explication et ameuta les domestiques.
Ses ordres maîtres criés avec rage réclamèrent la seconde clef du
pavillon. Tous deux attendirent contre la porte de chêne que le chardon
de Lorraine illustrait en relief. Le jeune homme frappa du pied,
manoeuvra le heurtoir. «Mon père! mon père!» pensait Bernard en
grelottant malgré le soleil du matin qui dorait à peine les pointes
bourgeonnantes des arbustes. Il en voulut à cette lumière différente de
son deuil. Quel désespoir avait poussé le père au suicide? Lui, Bernard,
était donc un mauvais fils, un scélérat? Oui, il était un scélérat,
puisque le père mourait par sa faute, là. Son pauvre père, son pauvre
père! De quels soins il avait formé les caractères de ses enfants, de
quels travaux leur fortune, sans jamais jouir, lui! L'emmener en de
longs voyages vers Stamboul, après l'avoir guéri de la cécité: c'était
donc impossible? Pourquoi avoir attendu? Bernard grelotta plus. Ses
dents claquaient. Il imagina le corps de son père avec une blessure de
pistolet à la tempe... Le pauvre cher homme, dont le vieux visage
s'était tant de fois rajeuni au moment de lui sourire! Edme parlait,
rassurait. Le vieux, selon lui, voulait qu'ils s'inquiétassent, pour
récriminer, pour dire tout son grief. «Non, non!» murmura Bernard.
L'angoisse l'étrangla. Les domestiques arrivèrent avec la clef. Edme
passa devant et fut à la chambre où l'aveugle s'enfermait. La porte
céda. Le lit était vide, non défait. Les domestiques se répandirent dans
les pièces. Personne. M. Héricourt était parti.

Bernard s'assit, en respirant. La sueur mouillait son front. Oui, le
vieillard était parti, tout à coup. On retrouva l'eau de la toilette;
les pantoufles, la jupe ordinaire de l'orpheline, qui avait choisi dans
sa garde-robe des vêtements chauds, sans doute en vue du voyage. Le
manteau de M. Héricourt manquait aussi, comme les pièces d'or du
trébuchet, les écus. «C'est moi qui ai dû le faire partir, avouait Edme.
Il ne m'aimait pas. Il criait hier à la fille de verrouiller la porte;
il disait à mes gens que je le suivais au parc pour le jeter dans la
pièce d'eau. Il voulait changer de chambre et coucher à l'étage, car les
fenêtres du rez-de-chaussée, facilement, peuvent, disait-il, livrer
passage aux assassins.» Ils visitèrent les pièces. La détermination du
départ avait été subite et fébrile. Les habits couvraient les meubles;
la poudre à coiffer restait sur la console; une bouteille, quelques
débris de volaille, du café dans deux tasses, la viole de la fillette,
occupaient la table de la salle. Virginie qui survint, traînant les
pieds, blâma ce désordre. Aurélie pleurait:

--Faut-il qu'il souffre de ses peurs imaginaires pour fuir ainsi! Ah!
malheureux vieillard!... Tu ne goûteras donc point le repos. Tu erres
comme un homme maudit de Dieu..., sans jouir seulement de la lumière du
jour...

On fit des recherches dans le bourg, à la ville. Elles furent vaines. Le
même chagrin unit davantage le frère et la soeur. Virginie souffrait à la
denture. Edme emplissait la maison de fureurs. Ses longues mèches
flottaient sur sa redingote de velours. Assis, il jouait avec les glands
de ses bottes, ou dépiquait la dentelle de ses manchettes. Il invita
soudain au château le colonel, Pitouët, l'élégiaque chef d'escadron,
l'adjudant Cahujac, qu'il avait rencontrés à l'exercice, où il était
venu voir son beau-frère. On déboucha du Champagne. Le jeune homme
déclama des vers, faisant tinter les rimes. En compagnie des dragons, il
partait pour la ville, et fêtait, deux jours, les filles des bouges.
Virginie vomissait fréquemment.

Bernard et Aurélie se rapprochèrent. Quand retentissait la cloche de la
grille, ils craignaient une nouvelle, et demeuraient cois l'un devant
l'autre, jusqu'à ce que les eût détrompés la servante.

--On le rapportera sur une civière, ce malheureux vieillard!

--Dieu fasse qu'il ne se veuille pas noyer, Aurélie!

--Il ne pouvait aller loin avec le contenu de sa bourse.

--La petite, elle, doit tenir à la vie.

--Mon Dieu! il meurt en ce moment peut-être, au bord d'une route.

--Il aimait Praxi-Blassans autrefois. Vous vous rappelez comme il
imposait silence pour qu'on écoutât son gendre lorsqu'il parlait?

--Oui Bernard. Il aimait Virginie de même.

--Moins. Il a toujours détesté Cavrois. J'aurais dû ne pas me marier.

--Ni moi.

--Vous, ma soeur!

--Ce qui accroît l'âme des uns meurtrit celle des autres.

Ils ne se consolaient pas. Bernard imaginait son père gonflé par les gaz
de la corruption et flottant, cadavre hideux, entre deux eaux, au
barrage de l'écluse, sous les roseaux arrachés des rives; ce père qui
l'avait conduit, enfant, le long des fleurs fraîches, qui lui avait
appris les constellations du ciel, qui l'avait attendu, bienheureux, au
retour de l'école, ce père qui s'adorait jadis, dans un habit neuf, et
qui râpait en sifflotant sa carotte de tabac!

L'idée de cette mort épouvantait le fils. Il évoqua ceux dont il avait
mesuré le corps étendu par le sabre sur la terre conquise. Des fils, des
filles, des soeurs, des frères avaient donc aussi pleuré ceux-là. Une
telle réflexion lui parut indigne d'un homme. Il voulut l'écarter.
Aurélie la devina et la dit. Ce lui donna une commotion:

--Nous sommes donc le même esprit?

--Je crois, mon frère...

Il la jugea présomptueuse. Mais leur pareille tristesse les rendit
indulgents. Ils ne jouirent pas des premières feuilles qui verdirent, de
l'eau qui s'éveilla dans les bassins pour mirer le pur bleu du ciel ou
l'éclat solaire. Caroline écrivit qu'elle n'avait point vu le père, que,
s'il se réfugiait quelque part, ce serait à Dunkerque dans la petite
maison de leurs frères aînés, les marins, Il les aimait mieux à cause de
leur célibat, de leur simplicité extérieure. Aurélie se blâma de n'y
avoir point pensé. D'ailleurs une deuxième missive de Caroline leur
apprit qu'un tabellion de Dunkerque la mettait en demeure de verser à
leur père, solidairement avec les autres frères ou soeurs, une somme de
cent cinquante mille livres, prix demandé des moulins et des tanneries.
Ils en conclurent qu'il habitait le port. C'était une menace de ruine.
On s'arrangea pour lui envoyer, à tout hasard, dix mille livres.
Virginie s'en indigna plusieurs jours. Praxi-Blassans engagé dans les
restaurations de son château, en Comtat-Venaissin, ne disposait pas
d'argent. Il fallut avancer la part d'Aurélie. Or Edme dépensait
beaucoup. Il achetait des chevaux, les revendait, entretenait en ville
deux merveilleuses, jouait avec le colonel et l'élégiaque, qui gagnèrent
toujours. On dut indemniser une servante totalement dévêtue au milieu du
jardin, par gageure. Ses lévriers mordirent un enfant qui fit payer la
blessure. Afin de ne pas entendre le vacarme, Bernard passait le temps à
la caserne, inspectait bottes, les selles, les brides, les carabines,
les doublures de manteaux, le poil des chevaux, les lueurs des sabres,
causait politique avec Pitouët, devenu prudent.

Au retour, il aimait dormir près de sa femme tiède au lit, et dont
l'accueil amoureux ne se lassait point. Mais il trouva que les pores de
la peau se relâchaient laidement au visage; elle n'avait pas les mains
fines comme Aurélie. La peine de savoir le père en souffrance redevint
sa préoccupation unique. Il lui importa peu de savoir que le tribun
Curée proposait d'offrir au Premier Consul le titre d'empereur. La
protestation de Carnot parut inutile contre la chance fatale du Corse.

Sans pouvoir rien changer aux choses, Bernard déplora cet avilissement.
À peine si quelques-uns contredirent quand Pichegru fut assassiné par
les gendarmes dans sa prison. Buonaparté évitait ainsi la défense du
général et ce qu'il eût révélé aux débats publics de la cour d'assises.
Héricourt craignit pour Moreau. Comme le Rival triomphait de la justice,
de l'honneur, du bon sens! Bernard confondit toutes ses peines. Il tâcha
surtout de revivre la douleur que souffrait le vieillard. Il
l'approuvait. Il se condamnait. Il haïssait la lourde Virginie, cause
partielle de ce mal. Pour la grande femme, belle de stature, pour les
cils sombres sur la niaiserie des regards clairs, pour le luxe prêté du
château, des charmilles verdissantes, des statues immobiles, il vouait
au désespoir le père faible, aveugle, dépouillé.

--Oui, pourquoi? reprenait Aurélie; pour l'intimité d'un mari rageur,
affairé, absent et jaloux, pour l'orgueil de réceptions somptueuses, et
d'un titre, pour les douleurs de la maternité..., ô mon père, je vous
réduis au pire chagrin.

Elle pleurait. N'osant le dire, ils admettaient que leurs vies menaient
la mort contre l'homme à qui elles étaient dues.

À cheval, courant les routes, par le travers des pluies, il se résigna
peu. La fraîcheur de l'air ne délassait pas ses tempes. Une fois il
aperçut Edme qui riait sur un poney roux et secouait les mèches de sa
tête, parce qu'une fille assise entre les corbeilles chargeant son âne
l'insultait. Bernard fit un détour qui l'écarta de l'adolescent, de ses
amis. Mais il regretta davantage son union avec les Lyrisse. Toute
exubérance de vie navra ses heures.

Le petit Émile, fils d'Aurélie, arriva sevré, dans les jupes d'une
Bourguignonne. Pâle et lourd, il s'étonnait peureusement. Il ignorait sa
mère, criait lorsqu'un geste le séparait de sa nourrice, stupide
créature bovine, d'ailleurs vaniteuse de cette préférence. Et Aurélie se
désola. «C'est le châtiment. Mon fils me punit parce que mon père
souffre...» Il fallut que Bernard entreprît de la consoler: «Je n'aurais
pas cru que des fibres si solides nous attachassent à nos parents.»

Son caractère manquait donc à la perfection promise. Le père condamnait
avec justice. L'effort d'une jeunesse était brusquement démenti. En
outre un sénatus-consulte conférait à Buonaparté le titre d'empereur.
Cela dépourvut Bernard de son énergie. Recevant, un jour plus tard, la
lettre qui brisait sa carrière, il cacha son trouble. Sans communiquer
le message, il continua de parler à Virginie sur les mécomptes de la
grossesse, conseilla de la marmelade à sa soeur, remplit de cognac le
verre tendu par Edme glorieux d'un exploit de braconnage: un chevreuil
blessé, rejoint difficilement à la course.

Le capitaine se satisfit presque d'un châtiment qui rachetait, devant le
sort, son irrespect filial. Buonaparté triomphait définitivement de lui,
parce qu'il était criminel envers le vieil aveugle.

     2e DIVISION

     BUREAU DES ÉTATS-MAJORS ET DES TROUPES À CHEVAL

     LE MINISTRE DE LA GUERRE,

     À Monsieur Dessling-Héricourt, adjudant-major, capitaine au 23e
     régiment de dragons.

     _Je vous préviens, Monsieur, que par arrêté du 27 floréal, le
     Premier Consul a décidé que vous cesseriez les fonctions de
     l'emploi d'adjudant-major que vous occupez au 23e régiment de
     dragons, et que vous serez rayé du tableau de l'armée.

     Vous voudrez bien vous conformer à cette disposition et vous
     retirer dans vos foyers. En m'accusant réception de cette lettre,
     vous me ferez connaître le lieu que vous avez choisi pour votre
     résidence.

     Je vous salue._

     _Signé:_ BERTHIER.

     Pour copie conforme:

     _le Sous-Inspecteur aux Revues_,

     Bon Leduc.

Le destin rayait la vie. Il sembla naturel à Bernard que Buonaparté, cet
ennemi à peine entrevu, petit, gros de la poitrine, court de jambes, les
cheveux noircis par la pommade, les yeux fixes comme des vitres, que cet
ennemi personnel devenu l'_Imperator_, successeur des Césars, affirmât
une suprématie en abolissant les ambitions légitimes d'un émule.

Monté dans la bibliothèque, il referma violemment la porte sur Edme, qui
le suivait, et se mit à rire nerveux, furieux. Ah! Ah! Il avait offert
son sang pour la nation, et on le biffait, tel un malfaiteur, des cadres
de l'armée! Ah! Ah! Et son père agonisait, par la faute du mariage, en
le traitant de voleur. Ah! Ah! Il saisit son chapeau, le jeta contre
terre, et le défonça. Mais il ne put refuser d'ouvrir à Virginie, qui
sut pleurer à la porte. Entre ses larmes elle insinua des reproches. Le
colonel Lyrisse gardait son grade, lui! bien que Moreau l'eût favorisé.

Bernard ne répondit rien. La colère de sa femme s'acheva dans les
vomissements.

L'autre courrier apporta une lettre du diplomate, qui rassurait. Le
capitaine Héricourt avait eu l'imprudence de soutenir ses opinions dans
les cafés. Sur les rapports de police, Buonaparté dépité d'apprendre que
les amis de Moreau se remuaient et qu'on n'arracherait pas aux juges la
sentence capitale voulait interrompre la propagande en frappant partout.
Mais plusieurs radiations ne devaient être que temporaires.
Praxi-Blassans le savait. Agir vite, obtenir un certificat des officiers
du régiment, un autre du maire, solliciter Oudinot et Junot par les
Cavrois, dût-on avantager encore les revenus des généraux acheteurs de
farines au compte des corps cantonnés entre Arras et Ostende; voilà ce
qu'il convenait de faire dans l'intérêt de la famille. L'Empereur aimait
particulièrement Junot, qui avait gagné par le jeu les trois cent mille
livres indispensables au voyage d'Italie et à l'équipement de
l'état-major: car, en compensation de ses noces, Buonaparté avait reçu
le commandement de l'armée des Alpes, mais sans argent. En récompense
Junot avait été choisi comme aide de camp, puis nommé général. Or
Augustin lui portait, chaque semaine, les messages d'Oudinot,
Praxi-Blassans assura que tout s'arrangerait en usant des Cavrois; les
chefs de corps ne pouvaient plus leur refuser grand'chose. Virginie
décida que son mari partirait le soir même pour Arras. Elle parla de
haut: «Votre faute me donne le droit de commander et de prévoir à votre
place!» déclara-t-elle. Bernard la poussa dehors et s'enferma jusque
l'heure de la chaise de poste. Edme se chargea de faire signer les
certificats par ses amis les dragons et par le maire, dont il
entretenait à demi la femme.

Aurélie, quelques instants plus tard, se fit reconnaître, en discourant
par le trou de la serrure. Son frère brûlait des lettres. Elle l'aida.
D'abord il restait silencieux, marchait, bousculait les choses. Soudain
il éclata en récriminations contre sa femme, âme basse, qui ne
comprenait point son dévouement à la justice d'une cause.

Elle dormait, mangeait, souffrait des dents et de sa grossesse. Outre
cela, que valait-elle? Il ne comprenait plus le caprice de son mariage.
Et le jeune beau-frère débauché, braillard, ivre, stupide, qui
s'installait en maître dans ce château prêté au gendre en attendant les
arrérages de la dot! La remonte, en Alsace, du régiment de cuirassiers
absorbait les ressources du colonel Lyrisse. Il y pourvoyait de sa
propre bourse, avec l'espoir de regagner la faveur du Corse.

Bernard referma si violemment le cylindre du secrétaire que le thuya se
fendit. Ce ne l'empêcha point de se tourner contre la soeur qui lui avait
jeté Virginie dans les bras. Célibataire, il vivait heureux parmi ses
chevaux, ses hommes, ses traités d'équitation, ses camarades et ses
maîtresses d'une nuit. Le père n'agonisait point de douleur, alors!

--Certainement, je me reproche ce mariage, murmura la soeur. Je ne te
l'avoue pas maintenant pour la première fois.

Elle baissait encore les yeux. Il se souvint de la nuit où, réfugiée
dans la chambre, sous prétexte de peur, elle l'avait surpris par
l'équivoque de leur conversation. Il la jugea vicieuse. Brutalement, il
affirma:

--Les meilleures valent la pire!

Aurélie ne put s'empêcher de pâlir. Il haussait les épaules; il entassa
du linge dans son portemanteau; il appela son domestique pour l'ordre de
décommander la chaise. Il ferait la route à cheval et gagnerait ainsi
quinze heures.

S'évader de la famille et fuir les habitudes de Virginie, lui semblèrent
heureux. Il n'écoutait pas Aurélie, qui lui conseilla de suivre
exactement les avis de la sage Caroline. Il méditait de partir au loin,
peut-être en Amérique, d'y reprendre du service. Et l'idée de ne plus
appartenir à l'armée soudain le désespéra. Il n'accomplirait donc plus
la besogne admirable de transformer les lourdauds en guerriers superbes;
d'emboîter les âmes dans les âmes, de façonner l'esprit de l'escadron
différent de l'esprit individuel, de le préparer aux enthousiasmes de la
guerre et aux ivresses de la gloire. Lui-même ne serait plus
l'honneur!...

Il tapa du pied. Il fut à la fenêtre chercher un conseil dans l'aspect
du parc. Les allées d'eau se ridaient autour des feuilles de lenticules.
Les façades des charmilles se doraient de lumière. Un paon traînait sa
robe autour d'un bassin. Des pigeons roucoulaient sur la tête du Neptune
étendu contre les rocailles, sa rame de pierre à la main. Les blanches
nymphes, d'un geste gracieux, cueillaient une flèche au carquois de leur
épaule, en retenant l'essor du lévrier sur le piédestal. Des boutons
d'or et des marguerites se mêlaient aux champs de gazon. Les profondeurs
des chemins finissaient dans une ombre bleuâtre, qui ne lui suggéra
rien. «Mon père me maudit, me fuit. Les chefs me rejettent de l'armée.
Ma femme me punit, et ma soeur me proposerait aussi bien le crime dont
elle croit capable mon caractère!... Mon caractère! ah! ah! mon
caractère!... Je compromets la fortune de la famille en indisposant les
sicaires du Corse. Pourquoi le sabre de Hohenlinden n'a-t-il pas mieux
entamé mon front?»

Il regarda la cicatrice, devenue une simple ride creuse. Il pensa se
tuer, quand il aurait atteint une autre ville. Mais le colonel et
Pitouët furent annoncés.

Avant de descendre au salon, il dépouilla son uniforme, les larmes aux
yeux, et revêtit une redingote brune, à boutons d'ivoire, qui cacha,
jusqu'aux bottes à l'écuyère, sa culotte de peau. En bas, il trouva les
deux mains tendues du gros colonel: «J'ai voulu venir, tu sais,
Monsieur. Ils peuvent me rayer, aussi, s'ils osent. Je suis venu,
moi-même, et le lieutenant... Voici le certificat signé par tous les
camarades, par ton ami, Monsieur, moi, s'il vous plaît... Et on peut
s'embrasser, n'est-ce pas, quand on a reçu le feu ensemble à Moesskirch,
à Naumbourg, à Hohenlinden... Embrassez votre capitaine, lieutenant
Pitouët... Nous sommes le même coeur sur la même main... Eh bien voilà...
Autant que je le puis, je déclare que vous êtes un brave homme,
capitaine Héricourt, et les soldats m'ont prié de vous faire leurs
adieux...»

Ému, malade, le gros homme secouait les mains de Bernard, en
bredouillant. Il but un grand verre de bordeaux qu'on apportait avec des
biscuits sur un plateau. Cela le remit. Il voulut écrire directement à
Junot. «Buonaparté est le plus vil des tyrans!...» répéta Pitouët, en
dessinant du doigt sur la table; mais il attaqua la réserve de Moreau,
la qualifia de «faiblesse coupable», déclara que, si Buonaparté régnait,
on le devrait à l'hésitation du général. Héricourt vit bien qu'il
exprimait l'opinion commune. Tout le monde accusait le vaincu, afin
d'excuser la soumission au vainqueur. Le colonel annonça que Pitouët,
proposé comme capitaine, prendrait le commandement de la compagnie
Héricourt. Un orgueil brilla dans les yeux du folliculaire. Cependant il
affecta la modestie: il n'acceptait qu'à titre d'intérim la fonction.
Courageux, Bernard vida son verre à la santé des trois galons neufs.

Toutefois il partit moins navré, ayant lu le témoignage de ses camarades
qu'il emportait dans son portefeuille.

     23e RÉGIMENT DE DRAGONS

     _Nous, soussignés, attestons à tous ceux qu'il appartiendra,
     faisons savoir que M. Bernard Dessling-Héricourt, adjudant-major
     audit régiment, s'est comporté en officier d'honneur pendant tout
     le temps qu'il a servi avec nous, qu'il s'est distingué pendant la
     guerre de la Révolution, qu'il a en toutes circonstances montré
     beaucoup d'attachement au Chef suprême de l'État et qu'enfin sa
     conduite morale et ses connaissances militaires lui ont mérité
     l'estime et l'affection de ses camarades qui, aujourd'hui,
     s'empressent de lui rendre ce témoignage de gratitude.

     Nous le prions de recevoir nos regrets bien sincères sur la perte
     de son emploi et sur son éloignement; nous n'oublierons jamais ce
     qui l'a fait se distinguer parmi nous.

     En foi de quoi nous lui avons délivré la présente pour lui servir
     et lui valoir ce que de raison._

     Nancy, le 2 prairial, l'an Ier de l'Empire français.

     _Signé:_ Lejausif, Gumetot, capitaines; Dugard Cadoste, Pitouët,
     lieutenants; Méan, Perdu, Bron, Desravins, Landrin, Brimon,
     sous-lieutenants; Bridault, adjudant-major; Cormont, chef
     d'escadron; Roty, colonel.

Bernard récupéra de la confiance. Des coeurs nobles admiraient son
caractère, en dépit du dictateur, et risquaient la disgrâce pour écrire
leur sentiment. Il fut glorieux de susciter une telle sympathie, celle
du colonel venu lui apporter, en tenue, ce document, de manière
officielle, avec les galons, le sabre, les épaulettes. Le voyageur se
rappela ensuite le costume civil de Pitouët, revêtu à cette occasion. Il
en sourit.

La route fut charmante à parcourir. Les blés grandis ondoyaient jusque
les bois de l'horizon. Aux villages, l'éclat des jardins égayait les
yeux. Les maisons neuves éclairaient tout de leur crépi blanc. Quatre
ans de paix intérieure avaient rendu l'aisance aux campagnes. Les lourds
percherons traînaient des charrues neuves. Le bétail affluait autour des
abreuvoirs. Les jeunes mères allaitaient les nourrissons en filant la
quenouille aux seuils enjolivés de vignes vierges. Les maisons de poste
regorgeaient de voyageurs réclamant les chevaux de relais; des cortèges
de chariots énormes écrasaient les cailloux derrière les quadriges de
grandes bêtes grises agitant la sonnette de leurs colliers. Non loin des
broches, dans les auberges, les abbés en redingote brune
renchérissaient, la bouche pleine, sur leurs aventures d'émigration.
Bénissant le Concordat, ils vantaient leurs nouvelles cures. Les dévots
des villages leur donnaient chair lie. Des nobles, servis par des
vieillards tremblants, mangeaient au coin de la table, en leurs
nécessaires d'argent bossué, des panades peu coûteuses et des fruits
secs. Auprès d'eux, les marchands de biens enrichis parles confiscations
nationales versaient l'or de leurs bourses en cuir vert le long de la
nappe, entre les bouteilles antiques, et le plat où rissolait encore la
dinde gibbeuse, témoin de marchés conclus, d'arrhes transmises. Les
manches des redingotes couvraient à demi ces mains, qui conservaient les
traces de travaux rustiques habituels à leurs doigts ayant l'aubaine de
la Révolution. Des militaires se lisaient le _Moniteur_ annonçant les
péripéties du procès Cadoudal, l'entrée des troupes françaises sur le
territoire anglais de Hanovre, et dénonçant la troisième coalition
formée par la Prusse, la Russie et la Suède, à l'instigation des amis de
Pitt, avec l'or de la perfide Albion. Une aise générale parait les
figures. Tous choquèrent le mécontentement de Bernard: les marchands de
biens qui essayaient de la chansonnette pour fêter leur griserie, les
prêtres et les nobles qui vantaient les sinécures obtenues, les
capitaines qui énuméraient les forces de la Grande Armée, escomptaient
les victoires prochaines, ou se flattaient d'appartenir à la nouvelle
Légion d'honneur. Lui mangeait vite, tout botté, durant l'échange des
chevaux de poste et la translation de son portemanteau sur une autre
croupe de jument normande. Il ne s'arrêtait que tard dans la nuit pour
dormir parmi les cris du foin bourrant la paillasse, malgré le trot des
souris à la recherche des taches de chandelle, leur mets nocturne.

À l'aube, il enfourchait de nouveau la bête, évitant le compagnon de
route, quelque bavard d'opinion contraire. Il laissait disparaître les
maisons des villages, les filles agaçant le postillon, le troupeau qui
balance les cornes, le groupe d'ouvriers en route vers le travail des
villes, la caisse jaune de la diligence et son attelage tumultueux, le
couple de soldats partis en semestre, le bonnet sur l'oreille et la
guêtre poudreuse. Dans son habit de printemps, toute la France en éveil
riait à sa richesse. Le vent doux de Prairial caressait les tiges
d'avoine et de seigle. La face des bois s'égayait du frisselis des
feuilles. Dans les herbes chantaient les insectes. Pareils à des
montagnes de neige, les gros nuages s'étageaient dans l'azur.

«Ah! pensait le voyageur, voici ton corps fleuri, terre sacrée de la
République, et voici tes villages clairs, la fraîcheur odorante de tes
bois. Mille traces de pas actifs marquent la poussière de la route.
Comment peux-tu te réjouir, Nature, lorsque la tyrannie foule les lois
humaines..., lorsque mon caractère s'avilit jusqu'à courir mendier le
pardon, pour avoir voulu la justice?... Faut-il donc devenir des brutes
joyeuses qui acceptent tout ce qui ne gêne pas leur vice?... Vous n'avez
point parlé ainsi, Caton, ni toi, Brutus!»

Après bien des champs, des bourgs fardés de chaux neuve, des guérets et
des jachères, après des chevauchées solitaires dans l'ombre des forêts à
légendes, Héricourt atteignit, un soir, les environs d'Arras. «Salut,
ville de mes pères! murmura-t-il... La ceinture des remparts protège
toujours tes maisons autour du beffroi que surmonte le Lion de Flandres
dressé pour tenir entre ses pattes la hampe du soleil... Les gueules des
canons s'inclinent dans les embrasures des glacis. La baïonnette du
factionnaire oscille entre les chaînes du pont-levis; et les grèbes
nagent parmi les roseaux des marais qui baignent tes murs de défense...
Salut, ville... où j'ai pleuré mes premières larmes, où j'ai ri mes
premiers rires, où mes lèvres ont effleuré pour la première fois les
lèvres chaudes d'une enfant timide... Je reviens à toi, chargé de plus
de douleur... Et cependant ton carillon m'accueille avec la même ariette
des cloches... Les visages de tes maisons ont à peine jauni. Mon coeur a
vieilli bien plus... Arrête, pauvre cheval las, modère ta hâte. Laisse
mon esprit s'attendrir. Les sauterelles jettent leur dernier cri hors du
gazon. Deux silhouettes amoureuses s'étreignent sur le chemin de ronde;
et les tambours de la retraite ébranlent l'air. Ah! batailles, gloires,
drapeaux conquis!... Nous t'avons montrée à l'Europe, Espérance de la
Liberté!... Espérance! Je n'ose pas entrer dans la ville qu'annoncent
les odeurs de grains et de tanneries apportées par le vent. Il me semble
que je passerais inconnu devant les yeux des façades; et que cela me
causerait une angoisse... Allez-vous reconnaître votre ami, tuiles
moussues des toits, battants des pompes sur les citernes, bourgeois
graves à califourchon sur vos chaises de paille, ménagères en tabliers
de cotonnade, grisettes aux fanchons mal nouées...»

Le jour tombait. Le marteau d'une maréchalerie battait encore le fer par
grandes stridences, derrière la poterne. Le cavalier s'engagea le long
du pont-levis, dans l'eau marécageuse, les grenouilles coassèrent. À
tire d'aile un vol de corbeaux rentra des champs. Les cimes des hauts
peupliers grandis au fond des fossés n'atteignaient point le faîte des
contrescarpes élevant leurs terrains herbus jusqu'aux greniers des
maisons étroites. Le pas du cheval résonna sous les détours des sombres
voûtes où tonnait l'écho de tambours proches. Et, hors de l'ombre, ce
fut un essaim d'enfants joyeux autour d'une branche. Ils précédaient la
marche de retraite, deux rangs de petits gars en uniforme qui battaient
la caisse à l'ordre du tambour-maître maniant sa canne guillochée. Les
clairons ensuite embouchèrent leurs cuivres. La fanfare emplit l'air,
réjouit les figures simples penchées entre les pots de jacinthe et de
réséda. Une bande d'ouvriers en veste, en bas bleus, suivaient les
bicornes des soldats; des filles se bousculèrent, pincées par des
farceurs. Maintes exclamations en patois s'échangeaient. Il plana une
odeur de pain frais, de bière mousseuse, de tabac humide; et tout
s'engouffra dans la rue, sous les enseignes pendantes, les bottes rouges
du cordonnier, la touffe de gui de l'herboriste, les panonceaux du
notaire, le tableau en zinc de l'hôtellerie, le tonneau ciré du
brasseur, le fer à cheval du forgeron, le coeur énorme du marchand de
pain d'épices. L'enfance de Bernard sonnait en lui avec toute cette joie
publique. Il revit la fontaine où il lançait de petits bateaux,
l'épicier vendeur de gros canons en bois et de marionnettes suspendues
parmi les paquets de chiendent. À la place de la lingère Héloyse, le
bureau des Droits Réunis était installé sous une pancarte indicatrice.
Mais il respira la même odeur de corne brûlée à la porte de Roussel, le
maréchal qui ferrait en ce moment un gros cheval rouge ficelé dans
l'échafaudage de bois. Bernard allait. Les boutiquières rabattaient les
auvents contre les devantures. Des vieux se saluaient à grands coups de
tricornes. Dans la rue Ernestale, la confiseuse dit: «À c't'heure ch'est
le fieu des Héricourt, le ptiot Bernard Héricourt; comme il est grand.
Il a épousé une demoiselle de Paris... Comme ch'a pousse, ma mère!» Il
salua en souriant. La petite Place lui apparut, encadrée de ses maisons
assises sur les colonnes trapues des arcades, et que terminent des
faîtes à gradins. En sa dentelle de pierre la maison de ville dressait
la tour du beffroi. De partout les cloches sonnèrent une demie... La
flamme d'un réverbère clignota. Il y avait de la paille à la porte d'un
mort. Au coin de la rue des Trois-Visages, le veilleur lança son premier
cri nocturne.

     Réveillez-vous, gens qui dormez,
     Priez Dieu pour les fidèles trépassés!
     Huit heures et demie!

«T'as menti!» répondit une aigre voix de fillette perpétuant la
plaisanterie séculaire, à l'abri d'un porche obscur. De fait, la ville
s'apprêtait déjà pour s'assoupir. Des gens bâillaient sur les seuils;
des amis se quittèrent à la porte du cabaret. Se tenant par le bras, des
grenadiers en goguette occupaient la rue et tiraient les pieds-de-biche
des sonnettes. Avant qu'il eût gagné la porte Méaulens, le silence
berçait déjà les sommeils. De dernières lampes s'éteignaient. Un chien
flairait le ruisseau. Bernard pensa coucher à l'auberge et reculer
l'heure de voir Caroline. Néanmoins il dépassa les remparts, le
pont-levis, il reprit la route entre les ormes et laissa la ville
endormie dans son nid de fortifications.

On ne l'attendait pas encore aux Moulins Héricourt. Longtemps il dut
frapper à la porte cochère encastrée dans les hauts murs crépis de
frais. On avait remis dans sa niche l'antique Vierge de marbre décapitée
par les Jacobins; trois agrafes de fer rattachaient maintenant le cou
aux épaules. C'était une sorte de palladium que les générations
successives des Héricourt respectaient pieusement. Enfin des pas
craquèrent sur le sable. On retira les barres intérieures, un meunier
entrouvrit et le reconnut: «Entrez, M. Bernard!» Sur le perron, Cavrois
élevait une lampe: «C'est Bernard, je crois!... Venez donc,
Caroline!--Oh! mon frère! mon pauvre frère!» s'écria-t-elle, en joignant
les mains, et ses bras tendirent son écharpe. Le beau-frère rassura de
suite sur l'état de M. Héricourt. Bien qu'on eût de ses nouvelles par
intermédiaire seulement, il devait être au mieux dans la maison de
Dunkerque. «Mais, toi, toi, reprit Caroline, tu as perdu ton grade...
Comment as-tu fait? Ah! mon Dieu! Et ta femme?... Aurélie?... Entre.
Défais ton manteau. Tu coucheras dans ta chambre... Lise, mettez des
draps dans le lit de mon frère... Augustin a vu le général Oudinot...
Cavrois a vu Junot qui donnera un papier aussi... Mon Dieu, que de
malheurs! Et le père, hein? Comment est-il parti de chez vous? _Miserere
nobis, Domine!_... Veux-tu des oeufs et du jambon; c'est cela... Approche
du feu... Joseph, fais descendre le tire-botte!... Ah, mon petit
Bernard, pourquoi as-tu conspiré? À quoi ça nous avance, hein?

--Mais je n'ai pas conspiré, dit Bernard.

--_Quos vult perdere Jupiter dementat_, cita Caroline, usant de son
latin, «Le Ciel rend fols ceux qu'il veut perdre.» Tu avais bien besoin
de blâmer l'Empereur. Tu aurais dû penser à nous autres. Si le général
Junot avait eu peur et nous eût enlevé les fournitures?... hein? Nous
serions tous dans le baquet, avec cent mille livres de cuir sur les
bras... La ruine. _Di, avertite omen!_ Mon Dieu, écartez ce présage!»

Elle se signa.

Les servantes étalaient la nappe à carreaux, apportaient le pain, les
fourchettes, la bière moussant au bord d'un broc en terre cerclé
d'argent massif. La salière était une nef d'argent, aussi munie de ses
mâts, de ses voiles, de son château d'arrière. On y puisait au moyen
d'une petite pelle de vermeil. La moutarde remplissait la hotte d'un
bonhomme en porcelaine bleue. Bernard reconnut au fond de son assiette
la tombe de Mirabeau vernie en brun sous un saule pleureur. Il donna des
nouvelles de Virginie, en reçut qui concernaient la fortune de
Praxi-Blassans occupé à se créer d'innombrables sympathies, en rappelant
des émigrés, en les pourvoyant d'emplois administratifs. Il réconciliait
l'ancien régime et le nouveau.

Cavrois le loua beaucoup. Cet homme froid, le visage posé sur les
mousselines de sa cravate, expliquait la situation générale en peu de
phrases très ponctuelles. Aux Relations Extérieures, il s'occupait du
personnel des ambassades. Sur le caractère de chacun il gardait un
jugement net qui prévoyait les attitudes, les conversations et les actes
du personnage diplomatique, leurs conséquences dans les cours
étrangères, amitiés probables, antipathies certaines, le résultat des
unes et des autres au point de vue de l'influence française et du
succès. Ainsi, féru de certaines qualités mondaines propres au général
Junot, il lui faisait visite dans l'intention d'apprendre si le poste
d'ambassadeur à Lisbonne s'accommoderait de ce caractère. Ses opinions
étaient précises. Il croyait que Pitt rentrerait au gouvernement, qu'une
coalition secrète s'achevait entre l'Angleterre et la Russie, que le
Pape viendrait en personne sacrer Napoléon Buonaparté empereur
d'Occident, à l'exemple de Charlemagne. Héricourt sourit. Cavrois fit de
même; mais le capitaine ne sut point si le beau-frère se moquait de lui,
du Pape ou du Consul.

Le lendemain on présenta Dieudonné Cavrois, âgé de deux ans, à son
oncle. Bernard favorisa d'une pièce d'or cet enfant, à grosse tête
pensive, image de Caroline, et dont les yeux laiteux, émerveillés par la
redingote à pèlerine du voyageur, s'écarquillaient démesurément. Déjà il
montrait de grosses jambes d'homme, un ventre de financier, des joues
considérables, et mangeait des panades copieuses. En cornette tuyautée,
et en camisole de calicot, une écharpe verte aux épaules, Caroline
versait de la cassonade dans les bols de café au lait, avec une cuiller
de vermeil usée par les bouches de plusieurs générations. Son mari
coupait les tranches d'un grand pain rond, les beurrait, attentif à ne
point blanchir de farine sa redingote brune élimée aux manches et
fatiguée vers les boutonnières. Dieudonné engloutit en silence. Bernard
ne sut que dire. Tout le froissait de cette économie. Les peintures en
grisailles des murs s'effritaient. Des lézardes traversaient le plafond.
Les dorures des bols subsistaient à peine. Il y avait sur les assiettes
des taches désagréables, indélébiles, comme d'une maladie de peau
affectant la faïence. Par les fenêtres il aperçut des hangars nouveaux,
édifiés jusque le milieu du jardin. Caroline accaparait le transport des
charbons. Les coups de maillet et le grincement des scies à l'ouvrage
dénonçaient le travail préparant les charpentes des bateaux qui
distribueraient le combustible le long de la Scarpe. Caroline prêtait
sur les dépôts de charbons qui attendaient dans ses hangars leur
transport. Elle énuméra ses entreprises, celle-ci, celle des cuirs,
celle des farines, celle des péniches fabriquées à Dunkerque pour le
passage du détroit, lorsque l'Empereur jetterait, en Thermidor, 150.000
hommes sur la côte d'Angleterre. Muet, calme, Cavrois l'admirait, bien
qu'elle eût enlaidi davantage. Le type germanique de sa mère,
l'Autrichienne, s'alourdissait aux joues, prenait de la carrure au
front, où se collaient des cheveux sans épaisseur. Bernard comprit
l'habitude acquise par Cavrois, retenu la majeure partie du temps à
Paris, dans les bureaux, et qui laissait en Artois sa femme, pour la
voir cinq ou six fois l'an, peu de jours. Cependant elle était bien la
soeur d'Aurélie, une soeur massive et dolente. «Mon Dieu! tu as perdu ton
emploi, Bernard!...» Elle rappela d'autres preuves anciennes
d'insubordination. Pour arborer un drapeau tricolore, lorsque la
République l'avait importé dans Arras, n'avait-il pas, au retour de
l'école, taillé une robe rouge d'Aurélie, une robe bleue de leur mère,
sa robe blanche à elle? Sérieusement elle le reprocha. On l'avait vu
mener une bande de polissons qui chantait l'hymne des Marseillais
derrière ce drapeau; et cela quelques décades avant que le père
Héricourt, pour avoir refusé de couper la queue de sa chevelure, fût mis
en prison. Quelle vie triste alors! personne ne connaissait, aux
Moulins, la cachette de l'argent. Bernard se souciait bien de ça!...

Parmi ces plaintes, il retrouva les intonations de sa femme. Chacune le
méprisait. Et quels tracas il donnait à tous. Humant son tabac, avec
science, Cavrois lisait la protestation des officiers, le certificat du
maire. Il ne savait comment obtenir l'apostille de Junot, sinon,
peut-être, à la minute où il lui ferait entrevoir l'ambassade... Et il
se leva, se mit à marcher. Le capitaine méprisa les jambes maigres du
commis serrées dans une culotte bleuâtre; un bouton terni la fermait
au-dessus de la cheville en bas chinés. Ses escarpins de fabrication
grossière criaient sur le carrelage de la pièce. Il prisa plus
énergiquement. Caroline bouscula les servantes; on arracha Dieudonné à
son écuelle d'argent pour laver sa figure barbouillée de laitage. «Mon
Dieu! quel sale!» fit encore Caroline de la même intonation qui avait
blâmé son frère. Héricourt se jugea non moins odieux que le bébé
goinfre.

Dans le jardin, le charbon noircissait les sentes et craquait sous la
botte. Il s'élevait en monceaux partout. Les plants de rosiers
n'existaient plus. En outre les hangars cachaient la prairie. Bernard
comprit la fuite de son père.

Il passa l'après-midi dans la ville pleine de grenadiers et de
voltigeurs qui musardaient le long des boutiques. À la porte d'un café,
il reconnut un camarade de l'armée du Danube, promu chef de bataillon.
Leurs souvenirs s'échangèrent. Héricourt cacha sa disgrâce. Il dit
quitter le service parce que sa femme allait devenir mère. Il
s'occuperait des moulins Héricourt, dont la direction dépassait les
forces de sa soeur: «Ah! ah! fit l'autre; heureux mortel, tu vis au sein
de la prospérité. Plutus pourrait-il prêter cinquante livres à l'amant
malheureux de Bellone?» Bernard s'exécuta. Ils sortirent ensemble et
gagnèrent la promenade des remparts. À leurs pieds, la ville, ses
petites maisons de briques, ses volets verts, ses rues étroites
sillonnées d'un ruisseau, ses églises entourées d'un vol de corneilles,
ses places herbues, ses clochers en lamentations, les cris du marteau
mordant le fer sur l'enclume, impressionnèrent leur mélancolie. Toute
cette vie humaine, la somme de tant d'efforts, se confondait dans les
clameurs du fer et la gronderie des tambours qui rythmaient quelque part
la marche d'une compagnie. «Tu te rappelles, le tambour dans la forêt, à
Hohenlinden, le matin?... Cristi, on gelait! Mais le soir on avait
chaud!--Ce pauvre bougre de Moreau!--Pourquoi diable marche-t-il avec
les ennemis de la nation, à cette heure?--Tu le crois aussi.--C'est un
traître. L'ambition le dévorait. Il enviait Buonaparté. Il a cherché un
appui au dehors pour obtenir le consulat. Il n'a pas craint d'appeler à
son secours les pires adversaires de la liberté.--Tu te trompes...» Ils
discoururent. Des officiers les croisèrent. On se saluait. Bernard
échauffé déclara son admiration pour Moreau, puis avoua sa radiation
provisoire, vengeance du Rival. «Pourquoi?... dit l'autre. Tu as
conspiré avec les brigands, toi! toi!... Et tu me serres la main, sans
me prévenir, et tu te promènes avec un honnête homme, sans l'avertir. Et
on nous a rencontrés ensemble!... Si on fait un rapport, je suis
cassé... moi! Et je n'ai pas de fortune, moi! Scélérat... Vous avez
menti, Monsieur, d'abord. Quant à votre argent, le voici... je ne veux
rien d'un brigand, d'un traître à la Nation. Casimir Lanthérol n'est pas
à vendre, Pitt et Cobourg missent-ils à cela la fortune de l'Angleterre.
Sachez-le... Demi-tour!... Demi-tour!...»

Suffoqué, le capitaine se raidit. Aussitôt la stupidité de cet homme, la
menace de son geste l'exaspérèrent. De la fureur se dressait en lui,
cherchait une issue, enflait les nerfs, les veines, poussait le sang au
coeur, jaillissait des yeux. L'autre frappait les parements de son
uniforme pour attester son honneur devant deux capitaines arrêtés à ses
exclamations: «Un brigand!... Un brigand de Georges qui m'a offert de
l'argent pour me corrompre!... Le voilà son argent, l'argent de Pitt et
Cobourg...» Il montrait à terre les deux louis et les deux écus. Bernard
essuya en cette insolence toutes les insolences déjà subies, celles des
bourgeois, celles des passants, celles des Cavrois, celles de la France
réjouie du printemps impérial. Par cet homme gras et vif, tout lui
criait la haine, l'outrage, tout insultait à son caractère,
publiquement. La foi de ces gens démentait sa vie. Il ne vit plus rien
qu'une figure ronde et pâle crachant l'insulte entre des favoris crépus.
Alors il leva la main sur ce Lanthérol, et s'avança, plein de démence,
désireux de frapper, de détruire. Des cannes s'interposèrent:
«Messieurs!...» Dix hommes les entouraient, militaires, civils...
Lanthérol se taisait, droit, les poings fermés, la lèvre tremblante.
«C'est un ancien capitaine de dragons... balbutiait-il enfin... On l'a
rayé des cadres de l'armée pour conspiration dans l'affaire des
brigands...--Je suis un ami du général Moreau; glorieux de cette
amitié... Je n'abandonne pas ceux que frappe le malheur ou
l'injustice... Je me nomme Bernard Héricourt... Quelqu'un parmi vous
veut-il me servir de second? Je suis le gendre du colonel Lyrisse
commandant le 20e régiment de cuirassiers...» Un vieillard se présenta.
Il connaissait le colonel Lyrisse, savait le mariage. Un lieutenant de
grenadiers les assista... Deux capitaines acceptèrent de représenter
Lanthérol; et le quatuor entama des pourparlers. Héricourt s'écarta.

Il gravit la banquette d'infanterie et arpenta le gazon. La campagne
claire frissonnait au loin derrière le rideau de peupliers. «Enfin,»
pensa la colère du jeune homme. Malgré ses efforts, il eût voulu frapper
de suite. Il percevait une telle fureur dans son âme que, sûrement, elle
vaincrait, irrésistible. Ses dents inférieures essayaient de broyer les
supérieures, tant elles se serraient. Il souffla. L'indignation et la
rage secouaient ses muscles frémissants. Lui, lui, accusé de corruption,
de traîtrise, lui!... Ah! Il en eût voulu rire, vraiment; mais les nerfs
n'obéissaient point à sa volonté incapable de raison, hormis de celle
qui prépare les coups mortels. Lui, lui, un traître!... Ah! Il croisait
les bras. Il marchait. Les images survenues d'Aurélie, de sa femme, de
Caroline, il les bouscula loin de son attention, revint tout de suite à
cette figure ronde et pâle entre des favoris crépus qu'il balafrerait
avec son sabre, qu'il exterminerait, qu'il anéantirait, afin que jamais
plus cet homme ne pût répéter sur terre qu'il avait accusé de traîtrise
et de corruption le caractère de Bernard Héricourt. Non. Il ne le
pourrait plus bientôt..., certainement. «Le sabre, oui, répondit
Bernard, à ses témoins. Qu'on aille en chercher à la citadelle...» On le
fit descendre par des sentiers difficiles, jusqu'au fond du fossé.
C'était un terrain plan, solide... Des artilleurs apportèrent une bêche;
ils tracèrent les limites au-delà desquelles on ne pourrait plus rompre.
Ces détails l'intéressèrent. Il désira que le sort plaçât l'adversaire
le dos au mur de la contrescarpe, en sorte que le corps se détacherait
bien contre la pente de briques. Ainsi aurait-il pour but d'acculer
Lanthérol à ce mur, de l'écraser entre le fer du sabre et la matière. Au
reste, les deux places étaient bonnes. Il essaya un moulinet avec sa
canne. Lanthérol parut entre ses témoins, et s'assit sur une pierre, en
affectant de bâiller.

Les sabres n'arrivaient pas. À coups de pied les artilleurs chassaient
les pierres et les tessons, écrasaient les mottes. L'arène devint nette.
Bernard étudia sa respiration, expira l'air, l'aspira, en mesure, régla
le souffle. Il se crut joyeux comme, aux jours d'enfance, lorsqu'il
préparait à son camarade une brimade malicieuse. La théorie des feintes
et des coups de banderole occupait toute sa mémoire. Il remarqua
cependant les boutons d'or et les marguerites dans l'herbe. L'autre, un
fantassin, saurait peu manier l'arme de cavalerie. Il le vit qui se
débarrassait de son ceinturon, de son épée. Il ouvrait son habit aux
parements blancs, son gilet. Les armes arrivèrent dans une serge que
portait un adjudant d'artillerie. Un chirurgien suivait. Le vieillard
ami du colonel Lyrisse mesura les lames fraîchement affûtées. Autour les
témoins s'assemblèrent. Lanthérol dépouilla son habit et sortit de son
linge pour laisser voir un torse poilu. Bernard retira sa redingote,
détortilla sa cravate noire, enleva sa chemise. Quand il en sortit,
chacun tenait sa place réglementaire. Il avança jusque la ligne centrale
tracée par la bêche, et se dressa en une attitude qu'il voulut noble.
Ses yeux s'impatientaient de l'attente. Enfin il reçut le sabre,
l'empoigna, l'assura dans sa main. Ce lui parut d'une légèreté
fabuleuse. Son adversaire essaya trois moulinets faciles qui n'étaient
pas d'un incapable. Mais Héricourt se sentit plus haut que le chef de
bataillon, plus alerte aussi. Vaincre, il le désira de tout lui-même. Il
avait suffisamment pâti, jusqu'à ce jour, du Rival. Il l'atteindrait
dans cet homme au front chauve, dont les cheveux ne partaient que de
l'occiput et des oreilles pour s'unir en queue. Le crâne d'ivoire
sollicitait le coup: ce serait là que Bernard frapperait après avoir
attiré la lame adversaire en dehors par une feinte au flanc. Il vit
l'homme, chanceler déjà, le crâne ouvert. De même en fut-il aussitôt,
après trois paroles des témoins, deux pas en avant, une parole encore,
un silence entre les officiers aux habits bleus et le vieillard coiffé
d'un chapeau gris, qui joignait les pointes, sa canne sous le bras, les
breloques pendant au long de sa culotte de velours jaune: car Héricourt
visa le crâne, attendit le commandement, pensa qu'il tenait là, sous son
arme, le vil Buonaparté, opposa la garde à un coup porté en tête, et son
sabre fila par dessous, menaçant les côtes à droite, vers où revint la
lame adversaire abaissée; mais alors un preste dégagement ramena le
sabre de Bernard dans la ligne intérieure, l'éleva d'un élan, puis
l'abattit jusqu'au choc; il dut sauter en arrière pour ne pas recevoir
dans la poitrine le coup de Lanthérol qui trébuchait..., qui tomba.
Bernard vit encore la stupeur des soldats immobiles à dix toises, celle
des témoins, avant qu'ils ne bougeassent, ahuris par la rapidité du
combat. Ils accoururent et s'accroupirent devant le blessé, qu'ils
retournèrent sur le dos. Le sang commença de rougir la fêlure, au front
partagé. «Peste! Monsieur, murmura le vieillard, vous faites vite.»
Bernard contint son bonheur puéril. Il eût dansé. Il lui sembla que, le
mauvais destin gisait là dans le corps de l'homme étourdi, dont le vent
agitait les poils sur la poitrine hâlée. Maintenant il allait réussir en
tout. Le soleil était beau, les arbres gracieux, l'air frais, les
fleurettes resplendissantes. Il se sentit libre, bien qu'il se garrottât
le cou dans sa cravate. Le vieillard racontait ses jeunes exploits
accomplis à côté du colonel Lyrisse, au régiment de Vendôme-Cavalerie.
Le chirurgien réclamait une civière. Héricourt et ses témoins saluèrent
avant de partir.

Il ne l'étonna point que Cavrois lui remît, au soir, le document
sollicité du général Junot, toutes choses devant désormais se conclure
heureusement, encore qu'il eût garde de se vanter devant Caroline et son
mari au sujet du duel. Sur le papier bleuâtre une vignette représentait
des barils de poudre, des ancres, des affûts, des armes, des
écouvillons, des boulets, des sacs, un mortier et des bottes de paille:

     GRENADIERS DE LA RÉSERVE

     _Au quartier général, à Arras, le 7 messidor an XII de la
     République

     J.-A. Junot, général de division, commandant les grenadiers de la
     Réserve,

     Certifie qu'il n'est jamais parvenu à sa connaissance aucun rapport
     contre M. Bernard Dessling-Héricourt, capitaine adjudant-major au
     23e régiment de dragons, ni pour sa conduite, ni sur aucun propos
     qu'il ait pu tenir contre le gouvernement_.

     Junot.

Caroline le pressa de joindre Augustin et de se faire présenter à
Oudinot pour en obtenir une pièce analogue. Bernard décida de partir le
lendemain avant que le bruit de la rencontre se fût propagé. Les duels,
fréquents parmi les militaires, n'émotionnaient point outre mesure.
D'ailleurs Lanthérol, au dire du chirurgien, pouvait guérir; le cerveau
n'était pas entamé. Mais, en apprenant les motifs de la querelle, Junot
se fût repenti d'avoir attesté la sagesse politique du capitaine
Héricourt.

Le soir, il ne quitta point la soeur qui le morigénait à cause de ses
dépenses. Il n'économisait rien. Elle le devinait. Le colonel Lyrisse ne
versait pas la dot. Il importait de faire valoir les terres dépendant du
château en Lorraine, puis de refréner le luxe de Virginie. Vivait-elle
dans le luxe, elle qui montrait sa robe de cotonnade, sa grosse écharpe
tricotée? Ils devaient songer que sur le bénéfice des moulins, des
tanneries, de l'entrepôt à Dunkerque, des bateaux à charbon, la part de
chacun était juste un septième. Si le père poursuivait la procédure, et
s'il fallait lui remettre la gestion du bien, ce bénéfice se réduirait
au tiers en peu de mois. Praxi-Blassans arrêterait nécessairement la
reconstitution de son domaine héréditaire en Vaucluse. Mécontenter
l'irritable diplomate, c'était peut-être rendre son influence moins
active en faveur des Moulins et Tanneries Héricourt. Talleyrand avait
promis de descendre en Vaucluse, à l'automne. De cette visite à
Blassans, un bien considérable résulterait sans doute pour la famille.
Il importait que chacun aidât le beau-frère, et, pour ce, laissât une
part de son revenu à l'entreprise.

Du casier, elle tira ses livres. Elle lut les chiffres, en se lamentant:
elle soupçonnait les comptables, les agents, l'homme de confiance à
Ostende, les rouliers et les haleurs de chalands. En outre les frères de
Dunkerque voulaient armer en course la goëlette pour courir sus aux
navires de commerce anglais. Ils espéraient de bonnes prises. Cela ne
lui inspirait aucune confiance.

Jusqu'à cette dernière plainte, Bernard n'avait écouté que de
l'attitude. L'orgueil nourrissait la fièvre de son esprit. Il admirait
sa prestesse à férir, la sûreté de sa parade, l'exactitude du geste
dégageant le sabre et l'élevant d'un coup pour lui donner la force d'une
pesanteur. Quel lucide courage! Et l'autre écroulé sans vie! Comme sa
volonté tuait vite. Comme elle avait tué à Engen, à Moesskirch, à
Hochstedt, à Hohenlinden!... Comme elle lui avait valu de triompher en
guerre, en amour: Virginie! Un être nouveau allait surgir de cette belle
chair; un être qui perpétuerait cette puissance de vouloir. Lui-même
allait reconquérir son grade; mais si la chose semblait difficile,
pourquoi ne point s'unir à la croisière de ses aînés? L'aventure
deviendrait favorable, lui sur le pont. Caroline avait toujours
récriminé ainsi. Bonne, elle veillait pour les autres, soignait le bien,
pourvoyait aux dépenses, tranquillisait les créanciers. Autour de
Cavrois elle édifiait une fortune énorme, sans rien prendre pour elle
qu'une graisse précoce dont jouissait déjà Dieudonné bavant son laitage,
assis sur une fourrure, au milieu des lettres d'un abécédaire en bois
peint.

Le mari ne souffrait pas de cette négligence, ni des savates éculées aux
bas des servantes, ni des tabliers sales sur leurs robes à fleurs, ni de
l'air chargé de parfums de vaisselle venus par le corridor. Les chats
griffaient l'étoffe des meubles délabrés. La jolie pendule en lyre que
le soleil de cuivre animait de son balancement derrière les cordes
dorées, on l'avait recouverte d'un globe en verre. Pendule où l'heure
avait sonné des départs pour la guerre, pour les noces, pour la
vieillesse, pour la mort, pour la vie, depuis vingt-cinq ans, elle
répétait son calme tic tac qui mesurait la doléance de Caroline.

--Si vous allez jusqu'au camp d'Ostende, dit Cavrois, vous devriez,
Bernard, vous arrêter à Dunkerque. M. Héricourt vous souffre mieux que
ses filles ou ses gendres. Peut-être se laisserait-il convaincre
d'arrêter la procédure.

--En même temps, tu parlerais à Joseph et à Robert pour cet armement de
la goëlette. Nous ne sommes pas dans une situation à risquer tout. Je
sais bien que ça les fait endêver de ne pouvoir plus entreprendre de
voyages, parce que les Anglais bloquent les ports... Tout de même, mieux
vaut patience que violence... Ils perdraient la goëlette et les deux
bricks; et ils iraient sur les pontons de Plymouth... Voilà ce que je
leur prédis... Tu entends, Bernard?

Elle cita quelques vers d'Horace qui blâmaient l'imprudence des marins.
On servit le souper. «Allons, Cadine, ma fille, trotte, va chercher le
vieux bordeaux pour mon frère, il doit partir de bonne heure... Tu sais,
les bouteilles du troisième rang, dans le caveau...» Dieudonné se
barbouilla de graisse. Il rongeait lentement; le regard de ses gros yeux
ne quittait pas la physionomie encore nouvelle de son oncle qu'il
dégoûta. Bernard eut envie de partir immédiatement. Il comprenait que
rien, dans cette maison, ne changeait plus. Le tic tac de la lyre noire
à cordes d'or rythmait le calcul, l'ordre, l'économie, les froides
espérances du commis aux Relations Extérieures, qui ne désirait même
point l'avancement, heureux de regarder du «fond de son trou»,
disait-il, se fatiguer les ambitieux.

«Repassez à Paris, au retour. Il sera bon de nous voir, au cas où vous
n'obtiendriez pas la réintégration. Praxi-Blassans vous trouverait
peut-être quelque chose, une mission. Moi, de mon côté, je cherche.»

Il ne s'expliqua point davantage. Sa bouche sans lèvres se referma et ne
se rouvrit plus que pour boire, manger, en gloussant de satisfaction.
Caroline parlait des mines d'Anzin et d'Aniche où elle engagerait des
fonds. On creusait de nouveaux puits aux environs de Béthune. Dieudonné
renversa son assiette et s'inonda de panade. On dut fuir au salon. Les
meubles disparaissaient sous des enveloppes de serge. Le lustre restait
voilé. Des fruits mûrissaient à terre, le long des plinthes. On servit
de l'eau de pomme à Caroline et du vespetro. Cavrois bâillait. «Bonsoir,
dit le capitaine. Il faut que je me mette de bonne heure en
selle.--Bonsoir, mon frère! Fais un bon voyage! Mon Dieu! dire que tu as
perdu ton emploi et que les généraux auraient pu nous retirer les
fournitures!... Que ça t'apprenne, hein? Qu'est-ce que ça te fait,
l'empereur, le roi, ou un autre?... Va, va, tout ça...» Elle n'acheva
point sa phrase, mais courut à un meuble dont la housse lui parut
fraîchement déchirée, puis appela les servantes, Bernard monta jusque sa
chambre pendant qu'elle les grondait.

À Dunkerque, il s'installa dans l'auberge. Ses frères aînés lui étaient
des âmes étrangères. Plus âgés de cinq et six ans, ils avaient, de bonne
heure, couru les mers, pendant qu'il étudiait la mathématique. Rarement
ils venaient aux Moulins, y demeuraient une semaine, un peu balourds, et
fumaient, taciturnes, ou bien contaient des histoires fabuleuses
d'Eldorados. Ce qu'ils pratiquaient dans les voyages, leur cadet ne le
savait point. Tantôt ils ramenaient des cargaisons de céréales, aux
temps de mauvaises récoltes; tantôt ils rapportaient des charges
d'ivoire, d'huile, de bois précieux, d'épices; tantôt ils débarquaient
du sucre, du rhum, du café, des peaux de bêtes fauves. Bernard méprisait
leur ignorance et leur gêne devant les visiteurs. Le goudron avait
noirci leurs ongles, les cordages raclé leurs mains, les liqueurs fortes
enroué leurs gorges. Ils gardaient le roulis dans les jambes. Souvent
ils s'étaient aperçus de l'antipathie que marquaient envers eux les
soeurs, Bernard et Augustin. Fils du premier lit, ils n'aimaient guère
les filles du second. Ils devaient avoir accueilli le père avec
satisfaction dans leur demeure située le long des remparts maritimes.
Ils se prévalaient sans doute de le soutenir contre l'ingratitude des
autres enfants.

Pour ces motifs, Bernard jugea prudent de ne point se rendre droit chez
eux. D'abord sa présence eût pu effaroucher le vieillard. Ensuite les
marins auraient tenu à lui faire toutes sortes de reproches, à lui
interdire, peut-être, le seuil; car ils n'avaient point prévenu la
famille à l'arrivée du fugitif. Préférant les rencontrer sur le port, il
se mit à la recherche de la goëlette, des deux bricks le long, de
l'estacade où s'alignaient les bâtiments, allégés de toute cargaison
depuis que la mer redevenait un lieu de bataille. Entre les monceaux de
barils vides, les collines de cornes arrachées aux buffles de la pampa,
les caisses attendant l'heure favorable d'un arrimage, plusieurs
matelots en groupe causaient de leur sort fâcheux. Ils le renseignèrent.
On armait la goëlette, décidément. Il dut avancer vers la fraîcheur plus
grande de la mer encore invisible, mais qui déferlait derrière le
rempart et la perspective des mâtures, des gréements, des toits, des
magasins. Ses narines aspiraient l'odeur salée de l'air et des eaux.
Attelés à l'affût d'une caronade, des matelots en culotte de grosse
toile qui tiraient l'énorme pièce vinrent le distraire de sa pensée,
redoutant l'entrevue prochaine avec son père. Les hommes criaient: «ho!
hiss!» les reins tendus, les jambes arc-boutées; les roues basses de la
machine sautaient les bosses du pavage, écrasaient l'herbe et les
pissenlits de la chaussée. Derrière, munis d'un levier, d'autres gens
aidaient la besogne. Quand ils se relevèrent en sueur, Bernard reconnut
Joseph sous la vareuse bleue et le bonnet de drap. «Bonjour, mon
frère.--Tiens, c'est toi!... Attention, les garçons... tire à bâbord...
à bâbord... hôô... hiss... Une... hooo, hiss... deux... Tu vois, on est
au travail...» Il s'arrêta comme à regret... «Alors?... Tu viens manger
un morceau par ici?... C'est vrai... On rassemble des cent mille hommes
sur la côte. Le petit gris croit qu'il va passer la mer à cheval... Toi
aussi, tu passes la mer à cheval?... hein, mon fieu?--Et le père?--Il ne
va pas bien. Tout ça le secoue, tu comprends. Je crois pas qu'il
aimerait te voir... Il est chez nous avec une petite fille. Il ne manque
de rien, ni la petite. Il y a encore du biscuit dans la soute et du
tafia dans les fioles... La petite le garde. Il se fait moins de bile...
Tu ferais bien de lui f... la paix, mon garçon... Voilà mon avis...
hein?» Il se frappait les mains pour en secouer la rouille et la
poussière. «Allons voir _La Belle-Ariadne_.» Bernard protesta contre
l'idée de son frère. Ces façons l'accusaient d'ingratitude. Il donna des
explications comminatoires sur les folies séniles de M. Héricourt,
tandis qu'ils parcouraient le pont de la goëlette gratté, lavé ainsi que
celui d'un navire de guerre. Les calfats goudronnaient l'extérieur,
suspendus à des cordages. Autour des deux mâts, les pistolets
d'abordage, les mousquets, les sabres et les haches garnissaient des
cercles en fer. On enchaînait le canon à l'avant; le bronze fourbi
reluisait. Aux premières ouvertures que fit Bernard afin de partir avec
ses frères, Joseph le dissuada. «Tu sais, pour la course, il faut de
vrais matelots. Je vais armer les deux bricks aussi, mais je n'emmène
que de vrais matelots, des durs; ça les connaît, la toile et la barre...
Tu serais un marin à cheval, toi, mon fieu; un marin à cheval, ah!
ah!...» Il éclata de rire, trouvant l'image comique. Toutefois il
consentit à persuader le père de souffrir une rencontre avec le voyageur
sur le môle, après dîner.

Les yeux brouillés par l'émotion, Bernard aperçut à l'heure dite Joseph
et le vieillard qui venaient à lui. Le père marchait mal; il portait une
redingote bleue que gonflait son ventre flottant. Les dentelles des
manchettes cachaient ses mains; plus près, une mine assez bonne colorait
le visage. Bernard avança vite: «Père, comment vous va?--Aussi bien
que... possible...» répondit M. Héricourt, mais il ne put se retenir de
pleurer. Des larmes noyèrent le voile des pupilles bleuâtres, et la
bouche s'ouvrit de coin contre la gencive édentée. «Pourquoi, mon père,
pourquoi, vous méprendre ainsi sur nous?--Oh! oh!» gémit péniblement le
vieillard, et le sanglot s'étrangla dans la gorge. Il le comprima,
s'arrêta pour trouver un mouchoir dans sa poche et s'essuya les lèvres.
De toute cette douleur, malaisément contenue, le fils ressentit les
affres. Sans que M. Héricourt prononçât un mot, Bernard prévit ce qu'il
dirait de lamentable. «Ne parlons point de ces choses. Ne parlons point
de ces choses..., mon père. Laissez-moi seulement vous répéter que mes
lettres étaient véridiques. Je vous aime, Virginie vous aime, et tous
nous vous aimons. Rien ne peut contre cela!» Ils se prirent les mains.
Joseph plaisantait: «Allons! il ne vous mange pas, vous voyez bien!
C'est un bon garçon.--Oui! reprit Bernard, mes pauvres soeurs sont
tristes de ce que vous croyez. J'ai vu couler les larmes d'Aurélie.--Moi
aussi, moi aussi, j'ai pleuré, moi!...» cria M. Héricourt, et il levait
au ciel ses pauvres yeux morts. «Oui, oui, je pense que vous souffrez,
mon père, et pourtant où est le crime?--Le crime! mais c'est le luxe
d'Aurélie, ses fêtes qui échappent à mes yeux aveugles, c'est la gaieté
de Virginie, c'est ton amour à son égard qui me délaisse. Le crime, ce
sont les nouveautés des Cavrois qui changent mon oeuvre, qui démentent
mes pensées. Va, va, retourne à tes chevaux, à ton cher argent, à tes
folies. Laisse-moi dans ma nuit comme tu m'y laissais hier. On se marie
parce que ma vieillesse répugne à votre joie. Vous cherchez des figures
agréables qui rient et qui voient. Caroline amasse par peur de ma
vieillesse, qu'on croit inhabile à gérer le bien. Vous me criez tous que
la mort accourt, en vous séparant, en vivant d'autre sorte que moi.
Notre sainte existence, notre noble existence de travail commun est
finie, et je n'ai plus qu'à finir à mon tour... Entre vous et moi, vous
mettez des sentiments et des habitudes qui nous rendent plus étrangers
que les coutumes différentes des peuples. Va, mon fils, va. Toi qui
coupais les robes de tes soeurs pour fabriquer le premier drapeau
tricolore de la Ville, tu sollicites la clémence de cet empereur,
aujourd'hui; je le sais. Je ne comprends plus, je ne vous comprends plus
personne, ni Praxi-Blassans qui sert un tel maître, ni Cavrois qui renie
la République, ni toi qui n'as su sauver ton général, ni Caroline qui
soudoie les intendances pour leur vendre nos marchandises. Et ma nuit ne
vous comprend pas.»

Cependant ils l'apaisèrent. Il dit sa demeure, son existence nouvelle
fortifiée par le vent de mer, la délicatesse et la fraîcheur du poisson,
l'affabilité des marins, ses fils. «Invitons le frère à dîner, pria
Joseph.--Non, non, pas aujourd'hui. Ne me fais pas mentir si vite à mes
idées. Sa présence me rappelle trop encore qu'il appartient à une autre
famille, à d'autres gens, à d'autres habitudes, et qu'il se détourne de
moi... Puisqu'il doit repasser ici, je le reverrai à son retour. Lorsque
Caroline aura rendu mon bien, je jugerai si je puis vous comprendre. Son
fils craignit de ne le revoir plus; mais Joseph consola. Le père
semblait heureux dans leur maison. Il reprenait des couleurs. Il pouvait
suivre l'étendue des jetées sans fatigue; et chaque jour il allongeait
la promenade. Pourquoi contrarier sa manie. Avec eux, il se rétablirait;
la santé morale et la santé physique lui reviendraient à la fois. Alors
on se réconcilierait tous. On pourrait le conduire à Paris chez un
médecin célèbre, qui peut-être guérirait ses yeux. Il fallait seulement
attendre l'automne. «Au revoir, mon fils, va trouver Augustin et le
général Oudinot, je t'attends au retour... Au revoir embrasse-moi... mon
fils...» Bernard mit les lèvres sur la vieille joue toute fraîche de
l'air marin. Par une petite rue latérale, M. Héricourt et Joseph
disparurent, les adieux faits. Ils lui laissèrent une immense tristesse,
le remords d'un crime. La décrépitude et l'angoisse du père étaient dues
à leur vie nouvelle, la vie d'amour, la pauvre vie d'amour, où ronflait
Virginie entre un mal de coeur et un mal de dents.

À Ostende, il apprenait ceci d'Augustin. Toutes les semaines, Oudinot
recevait de leur père des lettres dénonçant ses fils qui le
dépouillaient, et suppliant le général d'intervenir auprès d'eux.
Oudinot avait flétri le jeune homme d'une forte semonce, puis l'avait
renvoyé au peloton pour instruire les recrues de la dernière levée. Dès
lors il sembla difficile d'obtenir une apostille au certificat des
officiers. Augustin ragea. Ils s'exaspérèrent ensemble. Leur avenir
militaire dépendait d'une lubie sénile. Ils incriminèrent les marins qui
auraient pu raisonner le vieillard. Augustin emmena son frère chez des
amis flamands aux environs de la ville. Parmi les chaudrons de cuivre
luisants, les faïences bleues, les meubles de chêne poli, s'évertuaient
deux cousines fort accortes; la cadette y joignait d'être jolie, ce
qu'apercevaient mal les maris, associés-brasseurs. Dans son frais habit
bleu à revers blancs, Augustin se fit valoir. Il avait de beaux yeux
gris, une taille de fille, des jambes droites. Le bicorne convenait à
son profil étonné de jeune garçon fiévreux. Il habitait là, dans une
chambre dominant le potager et ses cloches à melon, ses plants de
poireaux. Fièrement, il expliqua combien peu lui coûtaient nourriture et
logis: la plus jeune des cousines lui voulait du bien. Pour en
témoigner, elle n'acceptait pas d'argent. Il payait l'hôtesse de
prévenances amoureuses, lorsque les maris charriaient au loin les
tonneaux de bière ou les sacs d'escourgeon. Il montra sa bourse pleine,
des fleurs fanées, un ruban de jarretière en satin rose, et, dans son
portemanteau, tout un trousseau de linge fin, don de l'hôtesse.
Héricourt, suffoqué, lui représenta la bassesse de cette conduite. Mais
Augustin n'admit pas le blâme. Ses camarades agissaient de même.
Lorsqu'on possédait une figure avenante et la vigueur du mâle, bien sot
qui n'en profitait point. Les dragons en usaient comme les fantassins,
apparemment. Le capitaine se récria. Augustin riposta qu'on était mal
venu à lui chercher noise, au moment où lui-même se compromettait auprès
d'Oudinot pour la cause d'un ami de Georges et des brigands... Dans les
garnisons de la côte, tout le monde reconnaissait le crime de Moreau...
Pâle de colère, l'enfant crachait des injures. La folie du père, la
conspiration de Bernard embarrassaient son destin. Il ne le voulait pas.
Quant à sa conduite, elle n'intéressait que lui seul.

Le bruit des voix fit monter les femmes qui entrèrent sous prétexte
d'apporter quelques boissons. Petite, grasse et brune, la plus jeune
s'effara: «Mignon, qu'est-ce qu'il te fait... qu'est-ce qu'il te dit?
Mignon?...» L'aînée non moins grasse jusqu'aux plis du cou: «Vous savez,
Monsieur, il ne faut pas le gronder, parce que nous l'aimons bien, venez
souper d'abord...» Afin d'éviter une querelle, Bernard descendit à
table. Augustin et sa maîtresse parlèrent de leurs amis, hussards du
corps Oudinot, qui ne tarderaient pas. L'aînée tenta de conquérir
Bernard, dont elle comblait l'assiette de viande et de pruneaux. La
poitrine épaisse débordait le décolletage d'une robe de moire qui ne
couvrait point les bras. Cette gorge vivait comme deux visages frais et
joviaux. Il eut la convoitise d'y mettre les lèvres, ainsi que l'y
incitaient les plaisantes oeillades roulées entre les brides des
paupières blondes. Sans doute eût-il obéi aux instincts si la servante
n'eût apporté des lettres. L'une, de Joseph, invitait Bernard, au nom de
leur père, à ne point manquer de le revoir. La seconde était la réponse
d'Oudinot à la demande d'audience. Froidement un secrétaire écrivait que
le général, acquis à d'autres soins, regrettait de ne pouvoir accueillir
les visiteurs, mais qu'il tiendrait compte d'un mémoire lui expliquant
le but de la démarche. Sans parcourir davantage la missive de Virginie
où il n'était point question d'affaires, Bernard quitta la table en
fureur. Augustin l'excitait. Ce refus d'audience marquait le résultat
des épîtres adressées au général par M. Héricourt. «Ah non!... C'est
trop. C'est trop, criait le jeune homme. Écris-lui. Écris-lui que tu
n'iras pas à Dunkerque, qu'il brise notre carrière. Nous avons usé de
douceur. Usons de sévérité, maintenant. Ce vieux fou nous perdrait tous
deux.» Ils discutèrent les termes. Ils fixèrent ceux-ci. «Mon père. Vous
me pardonnerez si je ne me rends point aussitôt vers vous, comme vous me
le faites mander par Joseph. Mais l'état de colère où m'ont mis vos
lettres au général Oudinot qui détruisent tout espoir, pour moi, de
rentrer dans l'armée me laisse craindre de ne vous parler point avec le
calme et le respect que je vous dois. Souffrez que ma visite soit
retardée. Votre fils respectueux, Bernard Dessling-Héricourt.» Ils
hésitèrent un peu avant de cacheter. Le capitaine cédait à la crainte de
paraîtra faible devant le courroux de son frère, qui énumérait avec
raison les malechances dont ils allaient pâtir. L'un et l'autre
attendirent de leurs bouches le conseil de ne pas expédier. Bernard le
comprit; mais il n'osa le prétendre. Augustin refusa de se départir de
sa première attitude, par amour-propre. «Ce lui donnera sujet à
réflexions. Il ne recommencera plus, et quand tu passeras par Dunkerque
il sera bien aise de composer. Envoyons la lettre». Caroline ne
voulait-elle pas de même résister à la démence du vieillard aigri?
Bernard laissa son frère cacheter. Le jeune homme sortit pour ordonner
que l'on portât ce message chez le maître de poste. Durant sa courte
absence, le capitaine, retiré dans sa chambre, y lut les deux autres
lettres. Virginie annonçait que les misères de la grossesse diminuaient
pour elle, tandis qu'Aurélie en souffrait à son tour. À deux elles
parlaient du voyageur, elles l'accompagnaient dans son pénible exode:
«Il nous semble que votre fierté doit subir des épreuves pénibles, mon
cher mari. Du moins, si je pouvais vous rejoindre. Nous ne sommes pas
riches. Mon père ne reçoit pas le remboursement des avances faites pour
la remonte de trois escadrons. Votre régiment va, dit-on, rejoindre le
dépôt à Bapaume, en Flandre. On annonce par ici que toute l'armée sera
rassemblée dans les camps de Boulogne avant l'automne. Praxi-Blassans
écrit à votre soeur qu'il convient que vous demeuriez sur la côte. De
grands événements se préparent, et votre réintégration s'imposera si
l'Empereur héréditaire passe outre le détroit. Pardonnez-moi, je vous en
prie, mes paroles de colère, au moment de votre départ. Il y a en moi
votre vie, comme dit votre soeur; et pardonnez à cette vie-là. Je vous
embrasse, Bernard, en épouse tendre et fidèle.»

Caroline conseillait aussi, sur l'avis de Cavrois, de ne pas quitter les
camps, de se rendre à Boulogne. Un entrepreneur y construisait, pour le
compte Héricourt, des canonnières, des péniches et des chaloupes à
l'espagnole, des prames à trois mâts destinées au passage des troupes.
Le capitaine vérifierait les travaux de charpente, les devis; il
activerait la besogne afin que leur maison encaissât le plus des
vingt-sept millions concédés par l'État aux constructeurs de ces
bâtiments. Caroline lui envoyait un peu d'argent chez le banquier de
Boulogne. Aussitôt Héricourt pensa rédiger son mémoire à Oudinot. Des
éclats de rire, des cris de femmes chatouillées l'attirèrent en bas.
Deux hussards bleus racontaient que les maris des cousines dormaient
ivres, sur leur haquet au milieu de la route. Les militaires avaient
dételé et emmené les chevaux, en sorte que les brasseurs resteraient
là-bas jusqu'au matin dans la paille chaude. Les femmes riaient aux
larmes. Augustin rentra. «Puisque ces messieurs honorent Bacchus, nous
autres, livrons-nous aux plaisirs de Vénus!...» déclama-t-il, saisissant
aux seins la femme brune qui se renversa sous le baiser. Un hussard
éteignit les chandelles. Bernard profita du tapage pour s'esquiver à la
faveur de l'ombre. Il fut écrire dans une auberge son mémoire à Oudinot,
y coucha, et repartit le lendemain, après avoir serré la main de son
frère, sur le champ de manoeuvres couvert de grenadiers en évolutions.
Augustin, auparavant, lui avait répondu:

«Achève ton sermon, va. Le père blâme nos manières, dis-tu. Sa vertu ne
l'empêchait pas de verser, aussi bien que notre soeur, des pots-de-vin
aux mestres de camp, sous Capet. J'ai vu les reçus. Et Joseph, Robert?
Sais-tu comment ils profitent lorsque la croisière dure? Ils échangent
les pacotilles sur la côte de Guinée contre les nègres qu'ils vont
revendre aux planteurs des Antilles. Voilà pourquoi ils ramènent à
Dunkerque des cargaisons de sucre et de rhum, de café qui valent dix
fois le prix de la pacotille. Ne te fais pas de bile, mon pauvre grand!
Adieu. Je remettrai moi-même le mémoire au général... Nous ne serons pas
trop de deux dans les états-majors, si nous voulons aider Caroline... Ne
te fais pas de bile. Soyons de joyeux garçons, sapristi!... Et vive
l'Empereur!» Pirouettant sur les talons, l'enfant était revenu vers les
soldats, le rire aux lèvres.

Les premiers jours, à Boulogne, ne furent pas heureux, malgré l'approche
ensoleillée de messidor sur les argents de la mer; quand, le travail de
vérification fini, Bernard se retrouva en pleine activité guerrière. Or
il ne prenait plus part à cette oeuvre, qu'il aimait, d'anoblir les
rustauds, de créer des âmes chevaleresques et des corps athlétiques.
Avec cette chair de Provence, de Bretagne et de Picardie, il ne
composerait plus la vigueur française de la nation. Il ne réunirait
plus, sous le seul fronton des casques en ligne, les énergies
disciplinées des jeunes hommes. Lorsque passait un escadron revenant de
manoeuvre, il s'arrêtait, et ses yeux se mouillaient. Par crainte de
compromettre les camarades, il ne voulut pas se lier avec les capitaines
droits en leurs uniformes, et arrogants. Oudinot gardait un silence
sévère. Nulle réponse n'arriva, d'abord. Mais Héricourt ne reprochait
plus rien à son père. Il se haïssait plutôt à cause de la lettre
cachetée par Augustin. Une autre écrite de Boulogne à Joseph n'obtint
pas de nouvelles. Et cela fit plus accablante une tristesse qui
attendait. Il espéra son régiment. Il ne le pouvait voir avant des
semaines. Ce furent de longues promenades sur la plage. «Que pense-t-il,
le pauvre vieux? À cause de moi, il se tourmente; il étouffe un sanglot;
il se voit infirme, abandonné, seul. Peut-être les marins sont-ils
partis. Pourquoi? Pourquoi? S'il avait voulu nous permettre de le
chérir, nous lui aurions préparé des jours gais. Notre affection eût
choyé sa vieillesse. Comme il doit craindre tout, dans cette maison de
Dunkerque. Quelles angoisses! quelles transes! Et j'ai écrit cela, moi!»
Entre les préoccupations multiples de la vie extérieure, ce remords ne
cessait pas. Une seconde personne s'installait en lui qui l'accusait
toujours. Il écrivit encore, implora une entrevue. «Je ne veux plus de
rapports avec vous que par mon notaire,» fut la seule phrase inscrite
par une écriture tâtonnante à l'intérieur du pli que le fils reçut.

Un vrai désespoir le navra. Il ne supporta plus la présence des hommes,
se retira dans sa modeste chambre de la cité haute. À sa fenêtre il
apercevait la descente de la ville jusqu'à la mer et le fourmillement
des soldats autour du camp. Le canon tonnait à midi. La retraite sonnait
le soir. La diane, au matin, ébranlait les minuscules carreaux
quadrillant sa fenêtre. Jusqu'au loin sur les dunes, il grouillait un
peuple en armes. Les ivresses des artilleurs insultaient les rues
proches du rempart. De sveltes hussards à pelisses blanches, des
chasseurs aux brandebourgs d'argent, d'autres coiffés de grands talpacks
évasés par le haut et portant des plumets immenses, se réunissaient sur
les bastions afin d'apercevoir le mouvement national du peuple armé, ce
peuple qu'il avait espéré conduire aux triomphes historiques. Était-ce
pour cet espoir qu'il lisait encore les ouvrages du mousquetaire Dupaty
de Clam: _La Science et l'Art de l'équitation démontrée d'après nature,
le Traité de la Cavalerie_? Manie que tout cela. Le Rival, l'Empereur,
ce Rival comparé par les évêques à Cyrus, Moïse, César, Auguste et
Charlemagne dans les mandements affichés à la porte des églises,
Napoléoné Buonaparté se substituait à Héricourt dans son propre rêve, le
réalisait à sa face. En l'honneur de Napoléon l'artillerie tonnait, les
cloches chantaient, les prêtres psalmodiaient, les soldats se
multipliaient, cohues grandies par les bonnets à poil, blanchies par
l'éclat des buffleteries, la propreté des culottes, ou parées de
brandebourgs nouveaux, de bottes luisantes, de jugulaires métalliques,
ou bien agitant le tumulte des sabretaches, des sabres courbes, des
éperons stridents. Les bataillons débouchaient des rues derrière des
géants qui menaient le rythme terrible des tambours, derrière les
sapeurs barbus, en tabliers de cuir blanc, la hache sur l'épaule. Les
plumets des colonels les rendaient hauts comme les Titans. L'infanterie
légère se pliait, se resserrait, s'étendait, se projetait, se déployait,
courait et s'amassait en lignes au long des dunes noircies de tout ce
monde. Les tentes se succédaient devant la mer entre les jardins
provisoires dus à la patience de soldats horticulteurs. Les baraques des
officiers étaient peintes de couleurs fraîches. Au milieu des batteries
s'élevaient de petits monuments en terre dédiés à la Gloire, témoignages
de l'enthousiasme militaire. La joie goguenarde des figures magnifiait
encore le bruit des hommes. Et, parmi ce peuple ivre du désir d'être
grand, Bernard n'était rien qu'un homme flétri, relégué au fond d'une
chambre avec du remords et de la détresse, souvent de la honte. Il
examina ses pistolets.

Parfois il relisait les anciens numéros des gazettes qui contaient
l'assassinat de Pichegru, étranglé dans le cachot par les Mameluks du
Consul désireux de silence, puis la condamnation de Moreau à deux ans de
prison, enfin la mort de Cadoudal. Bernard, au cours du procès, avait
conquis l'espérance de l'acquittement, puis d'une indignation populaire.
Les Parisiens s'étaient agités. Il avait fallu menacer le jury. Tous
avaient cédé devant le Rival. Ce fut une autre ruine de l'esprit
d'Héricourt. Il pensa que le canon du pistolet s'applique vite au fond
de la bouche, que l'on tombe étourdi, d'un coup, dans le tonnerre de la
détonation, jusqu'au repos définitif, loin des gloires criminelles.

C'était cela que le père appelait «une vie de fête», c'était cela qu'il
reprochait, c'était de cet insolent bonheur qu'il s'écartait afin de
mourir solitaire, afin de mourir d'angoisse, afin de mourir d'affection
trahie.

Le fils enfouit sa tête dans les mains et sanglota comme un enfant. «Mon
père! Mon père!... Pourquoi, mon père?»

Faible, seul, malheureux, il avait besoin du sourire que le vieillard
lui décernait autrefois en consolation. Et rien, rien ne venait plus.

Il y eut un crépuscule atroce, certain jour. La mer de mercure
s'alourdissait autour de la cité pleine de voix triomphales. Le soleil
de sang rougissait de sa lumière les dunes et le grouillement infini des
hommes. Un bandeau de nuages bâillonnait le ciel. Les tavernes
flambaient dans la ville basse engorgée de soldats, de chansons, de cris
de fauves. Le roulement de mille tambours retentissait à tous les points
de l'horizon, descendait vers le port, à travers l'écho des rues,
s'amplifiait à l'approche des bassins. Vers la forêt des mâtures, cela
retentissait lugubrement. Cela retentissait aux entrailles de Bernard
étendu sur son lit dans l'obscur, et qui songeait au vieillard, là-bas,
plus au nord, au vieillard jugeant son fils.

La retraite se rapprocha. Les gamins chantaient la _Marseillaise_. Les
trompettes éclatèrent. Les vitres tremblaient. Le tumulte secoua la
maison. Le capitaine laissa courir un sanglot dans le bruit formidable.
Soudain il parut qu'on heurtait la porte de la chambre. Oui. Sans doute
la servante apportait une lettre. Comptant sur la nuit pour cacher son
désordre, il se leva, fut ouvrir.

--Bernard!

Deux bras à son cou, une lèvre à ses yeux:

--Bernard! Tu pleures! Ah! j'ai bien senti que tu souffrais. J'ai bien
senti que je t'aimais...

--Virginie!

--Oui. Tout me disait, là-bas, ta peine. Aurélie me le disait aussi.
Alors je suis venue... Bernard. Pourquoi pleurer? Bernard! Bernard! Je
t'aime, moi, moi! moi!... Qu'est-ce que ça fait, puisque je t'aime et
que je pleure aussi...

Elle l'entourait de sa chaleur. Elle sanglotait... Ils restèrent ainsi,
dans le tumulte abominable de la Vie et de la Mort qui passaient avec la
voix guerrière des tambours...

Elle l'aimait, Virginie! Ils s'aimaient certainement. Cela datait de
cette heure crépusculaire qui engloutit peu à peu la féroce lueur du
jour.

Ils ne s'aimaient donc point avant? Ce n'était rien, leurs étreintes,
leurs caresses, leurs voluptés malicieuses, leurs promenades dans le
parc, leurs mains unies au soir, derrière la ruine du donjon. Rien?...
Non rien auprès de ce dont vibrait maintenant l'époux, auprès de ce
qu'il savait frémir en elle de tendre, de douloureux, de craintif et de
dévoué. «Toi?--Moi!--Nous...» Les lèvres sur les lèvres, ils
demeurèrent, l'un contre l'autre, à tressaillir.

Il cherchait la comparaison de sentiments anciens. Rien n'égalait cela,
ni l'instant de leur rencontre à Gros-Bois, ni les madrigaux des
fiançailles, ni la nuit nuptiale. Cet amour-ci naissait de pitié envers
lui, de reconnaissance envers elle. Leurs chairs, moulées l'une à
l'autre, devenaient la chair d'un seul être qui s'apitoyait à la fois
sur lui malheureux, sur elle confiante, qui se remerciait de se
confondre pour s'abriter en soi. Ils savouraient le charme d'une seule
pitié mutuelle pour cette douleur pareillement subie en l'identité neuve
de deux émotions.

--Comme tu es bonne, tendre épouse, qui souffres de mon chagrin, toi qui
accours de si loin pour consoler.

--Ne souffres-tu pas de la peine que ton père endure à cause de nous?
Nos trois coeurs crient vers Dieu et implorent la même miséricorde.

--À travers ma douleur tu souffres de sa peine... Comme il est doux de
savoir que ton coeur sensible m'appartient à cette heure.

--Il est bon de s'attendrir, n'est-ce pas?

--Oui... Oh! nous nous aimons...

--Nous nous aimons...

Elle cachait sa tête entre l'épaule mâle et la joue penchée. Ses cheveux
se dénouèrent et les enveloppèrent de leur tissu doux. Non, rien
n'égalait, parmi les amours, cette heure de passion. Cependant, s'il
avait pu, après la bataille de Moesskirch et le viol de la fille
allemande, accueillir la pitié alors venue à ses yeux, à ses lèvres,
lorsque l'ordre militaire l'avait séparé d'elle, il pensa tout à coup
que d'un pareil amour il aurait chéri l'autre, sans doute. Oui, les
symptômes de la même émotion l'avaient envahi. Il en reconnaissait le
souvenir lié à celui des cils sombres sur les yeux clairs de l'enfant
profanée. Il lui parut qu'entre le temps de guerre et cette présence
nouvelle de l'amour sa vie n'était que lacune.

Il lui parut aussi qu'il restituait à ce souvenir sa dette de pitié, de
douleur et de passion.

--Oh! que nous nous aimons!

--Laisse-moi voir tes cils sombres et tes yeux clairs, Virginie?

--Tu veux?

Reflet de la lune, la mer éclairait la ville. La nuit allait finir. La
jeune femme n'avait pas encore retiré son manteau à triple collet,
ouvert seulement sur sa robe de voyage. Elle se rappela sa malle, le
postillon et sa chaise restés à la rue.

--Tu es venue en poste?

--Oui, je désirais te voir vite.

--Qui t'a donné l'argent du voyage?

--Aurélie. C'est elle qui m'engageait à partir. Ta soeur nous aime bien,
tu sais. Quand on a connu la condamnation de Moreau, elle ne m'a plus
laissé de répit. Elle a emprunté sur ses bijoux et les miens.

--Aurélie?

--Oui. Elle disait: «Je t'assure qu'il est malheureux, mon frère!... Il
souffre de la peine que le père endure à cause de nous tous.»

Bernard retrouvait la phrase que la naïve Virginie avait récitée
d'abord. C'était l'âme d'Aurélie qui le rejoignait dans le corps de
l'épouse, qui le consolait, par cette bouche charnue énervée de passion.

--Va, va, tu es aimé, mon Bernard!...

Vraiment elle prononçait le nom en grasseyant, comme si, cinq ans plus
tôt, elle eût parlé à la mode des Incroyables, elle aussi. Il remarqua:

--Tu as presque la voix d'Aurélie, maintenant.

--Tu trouves?

Légèrement vexée, elle feignit de rire.

Mais, au lendemain, ils goûtèrent tout le bonheur de l'amour, toute la
fraîcheur de la mer, toute la splendeur de messidor.

Héricourt, qui se défiait des croyances chimériques, écarta l'image
d'Aurélie. Sa femme l'enthousiasmait avec sa belle joie franche,
qu'amusaient les danses du flot et la parade des soldats. Ils
regardaient l'appareillage des bâtiments. Tantôt ils musardaient parmi
la bonne odeur de bois neuf, dans les chantiers de construction; tantôt,
blottis au creux de la dune, ils écoutaient rugir les eaux en se
chérissant. Elle lui rappela des philosophies faciles, et que ni l'or ni
la grandeur ne rendent heureux. Toute joie réside dans l'amour. Elle le
prouvait. Ils mâchaient la même fleurette et suivaient du même regard le
vol des oiseaux. Pour leurs bonnes heures, ils regrettaient le grand lit
ducal, au château de Lorraine. Ils aimèrent Jean-Jacques, la nature,
leur petite maison à contrevents bruns. Hors la ville, ils en louèrent
une pour quelque temps. La bourrasque jetait le sable, parfois, jusque
les vitres encadrant les moirures immenses de la mer, où les voiles
oscillaient, de plus en plus petites, vers l'horizon. À l'intérieur, il
y avait un sofa cramoisi, des crédences grises, le pastel d'un jeune
homme poudré, la main dans son habit bleu, des chaises à médaillon, une
épinette avariée, puis un grand lit de fer clos de rideaux blancs, dans
la seconde pièce, après le vestibule rempli de mouettes et de cormorans
empaillés. Le propriétaire naviguait. La vieille servante tricotait en
silence, l'oeil attentif derrière ses besicles rondes. Elle ne montrait
qu'avec religion les lances de sauvages, leurs boucliers de paille et de
cuir, leurs liasses d'amulettes, et les livres de sciences naturelles
qui décoraient les tablettes d'une troisième salle.

De tout le bruit militaire, on n'entendait là que les coups de canon
saluant le lever et le coucher du soleil, midi.

Là Bernard et Virginie parlèrent de leur fils. Leur amour resplendirait
sur la beauté de sa face. Il accomplirait ce que son père ne rêvait plus
d'accomplir. Afin de participer à cette gloire certaine, ils
souhaitèrent une vie longue; car lui commanderait. Ni l'un ni l'autre
n'en douta. Nulle opinion ne les divisait. Aux fruits de leurs corps
vigoureux et doux, ils se rassasiaient de force, de joie, d'espoirs.

En imitant ses mines anciennes de fillette grondée, Virginie était sûre
de l'attendrir. Le charme d'une faiblesse féline et puérile l'attirait
de suite aux bras de l'épouse. Il embrassait les sombres cils et les
yeux clairs, au souvenir d'une autre faiblesse violentée. Riant, il
avait envie de tristesse; et ce mélange d'émotions était un délice
d'amour.

Une lettre arriva: «Mon frère, le médecin sort de la maison. Le père est
très malade; mais il ne lui convient pas encore de te voir. Je te
préviendrai quand le moment sera venu. Joseph.»

La grosse écriture écrasée sur la pâte verdâtre du papier signifiait
évidemment l'imminence du malheur...

--C'est moi qui le tue, moi..., mon pauvre père!

--Ne répète pas cela, Bernard...

Virginie se ruait à cette bouche, comme si la peur d'une parole néfaste
épouvantait son destin. Lui ne voulut que s'anéantir dans la douleur.
Tout le château des fibres nerveuses s'ébranlait en son crâne, autour de
ses os. Son père ne le demandait pas! Il pensa courir à Dunkerque. Mais
leur subite présence ne pouvait-elle pas annoncer trop clairement la
mort au vieillard et le faire succomber aussitôt, lui qui aimait tant
vivre, qui riait si fort, avec la petite orpheline, de ses manies, de
ses boutades. Surtout Bernard redoutait de comparaître devant le
moribond qui lui pourrait dire: «Vois ce que tu as fait de moi qui t'ai
donné, en même temps que la vie, la possibilité de la gloire et de
l'amour. Voici que tu m'as tué en trahissant mon affection pour une
femme, et du luxe ambitieux, comme Aurélie m'a tué afin de s'unir à un
noble, et Caroline afin de s'enrichir par l'influence de son mari.
Pourtant, ai-je été mauvais envers vous? J'ai passé les heures de la vie
à créer la fortune dont vous seuls deviez jouir, et non moi. J'ai renié
mes convoitises, j'ai maté mes instincts, j'ai ignoré mes passions dans
le but que rien ne fût dérobé qui pût servir votre jeune force, un jour.
Et voici: Je meurs de désespoir, parce que vous m'avez délaissé avant
l'heure, moi, mes idées, pour d'autres gens et des modes nouvelles. Vois
mes rides, Bernard, les taies de mes yeux, les taches noirâtres de mes
mains, écoute gémir l'oppression de mon souffle, regarde la détresse de
ma face. C'est toi, toi, ce sont tes soeurs qui ont tué, en faisant
comprendre pourquoi je ne suffisais plus à vos coeurs. Vous m'avez renié,
écarté. Des ombres étrangères ont surgi entre vous et moi... Pourtant
j'aurais pu vivre encore. Mes membres étaient robustes; aucune maladie
n'affectait mes organes. J'aurais pu vieillir longtemps entouré de vous
que j'aime... Oh! vous me repoussez de l'existence que j'encombre,
impotent, aveugle, radoteur... Eh bien! c'est fini. Je succombe.
Triomphez, assassins qui étouffez mon chagrin avec le poids de
l'ingratitude... Ah! je vous aimais... je vous aimais, moi!... moi!»

Le fils l'imaginait sur la couche d'agonie, avec les pauvres mains
osseuses tendues pour accuser, et sa bouche molle, édentée, crachant la
malédiction, et, son regard cherchant, à travers les taies blanchâtres,
le secours d'un autre soleil riche en clémences, en pitiés, en
gratitudes filiales. Il entendait le sanglot gloussant sous les fanons
de la gorge flasque. Il se complut dans l'horreur de cette
hallucination, jusqu'à ce que la fatigue physique l'étendît aux côtés de
sa femme endormie déjà comme une enfant paisible, au bruit de la
bourrasque jetant le sable de la dune contre les volets clos.

Ce ne fut pas le choc du sable, mais un heurt et une voix qui
réveillèrent le frisson peureux de Bernard assoupi. Un poing d'homme
ébranlait la fenêtre du dehors... «Mon capitaine!... Votre père n'est
pas bien... Il faut venir!--Oui, oui,» balbutia le fils en se
précipitant vers la croisée, qu'il ouvrit de ses mains tremblantes.
Enveloppé d'un manteau, le voyageur attendait. «Je suis le second de M.
Joseph. Ça ne va pas chez lui à cause de votre père. Voilà sa berline...
je vous attends...» Le fils glacé chercha les mots d'une question. Il
sentit que son père était mort et que le marin ne le disait pas.
Virginie ne comprenait rien, croyait à des voleurs... «Mon père, mon
pauvre père! Oh! mon pauvre père!» répondit-il. Le vent fit reclaquer le
volet. La mer était mugissante. Bernard introduisit l'annonciateur.
«C'est fini? Oui... non, non!» L'homme ne voulait rien dire... On le
laissa. «Je l'ai tué. C'est fait. Je l'ai tué,» murmura Bernard
cherchant ses habits qu'il ne trouvait plus. Mais il remerciait le sort
de ne pas comparaître devant la sévérité du vieillard vivant. «Je l'ai
tué comme j'en ai tué d'autres!»

Quelles heures de nuit, d'aube, de jour passèrent aux vitres salies de
la lourde voiture! Virginie le tenait entre ses bras. Il sanglotait, par
saccades; elle pleurait doucement sur cette détresse. Il s'étonna
lui-même de tant de chagrin. Son père était vieux et dément, après tout.
Qu'avaient-ils fait qui ne fût selon la loi des choses? Les jeunes vont
à la jeune vie, les vieux à la décrépitude, au délire, à la mort. Et
cependant une peine physique, le chagrin du corps, de sa chair,
l'emportait sur la raison, comme si la chair, fille de la chair en
agonie, avait, pour ne pas se consoler, des motifs meilleurs que ceux de
l'intelligence, fille de leçons étrangères. Les saccades de sanglots lui
laissèrent peu de répit avant d'atteindre, le soir, Dunkerque et la
maison d'angle auprès du rempart. La lumière se filtrait par les fentes
des contrevents, entre le passage des ombres. Il sut là que M. Héricourt
vivait encore. Ses frères descendus lui dirent que le malade persistait
à ne le pas recevoir et se déclarait trop faible pour supporter le
trouble d'une telle entrevue.

Puisque son père discutait ainsi la visite, la mort ne l'attaquait pas.
On avait voulu effrayer. Ses frères peut-être servaient le caprice du
vieillard, qui imposait une épreuve. Bernard soupçonna Joseph, qui ne se
résignait point à les introduire dans la singulière petite maison.
Blond, ventru, bonhomme, Robert parlait de l'état du ciel, des coussins
de la berline et de la vitesse du cheval, comme si tout cela existait à
l'heure de la mort. Les mains derrière le dos, Joseph hochait la tête.
«Il est si faible! si faible!... Il ne peut plus se lever. Pourtant hier
je lui ai encore lu la gazette. Il a ri. Le médecin ne sait pas; il dit
que ça peut aller quelques jours... Il n'ose rien promettre. La petite
veille, avec Calebasse, notre négresse, que nous avons ramenée des
Guinées... Il veut toujours manger des oranges, le pauvre homme, mais ça
ne lui vaut rien... Allons entrez, Madame notre belle-soeur, vous verrez
une cabane de matelots...»

Ils entrèrent tous dans une grande pièce nue. Virginie ne savait quelles
paroles fournir. Robert avoua que l'orpheline excitait le père contre
ses filles et ses brus. En un coin de la pièce, l'escalier tournait vers
les solives du plafond. On entendit marcher, en haut, et des plaintes de
voix inconnues. Les marins se balançaient sur leurs jambes en regardant
le carrelage du sol. Une négresse dégringola les marches. «C'est la
Gri-Gri, ce n'est pas Calebasse,» expliqua Robert, et il rit de toute sa
face rasée. Inquiète, l'Africaine rôda, dans les coins, à la recherche
de vaisselle. Elle admirait le manteau, les trois pèlerines de Virginie;
elle rassembla contre ses grosses mamelles un madras jaune et sang.
«Allons Gri-Gri, commanda Robert, salue Madame... Ah! elle est rusée! Et
ta soeur Banane? Elle est là-haut. Allons!... ah! ah! Dents blanches!
Vilaine tignasse: là-bas, elles y mettent du suif... Drôle de mode!
n'est-ce pas? Bernard! Te rappelles-tu, mon frère, quand tu venais voir
vêler la vache, derrière les Moulins...?» Une autre négresse glissa
pieds nus le long de la rampe. «Ah! c'est Clotilde, celle-là...»
Clotilde ouvrit ses grosses lèvres noires pour sourire, et puis chuchota
des mots bizarres vers Gri-Gri penchée sur une caisse qui servait
d'armoire. Les marins ne parlaient plus du moribond, mais ils
renseignaient Virginie sur les défauts et les vertus des quatre
négresses présentes, glissant, pieds nus, silencieuses, telles que de
souples diablesses vêtues d'indiennes qui collaient aux membres agiles.
Bernard eût voulu qu'on se tût ou qu'on parlât du malheur, uniquement.
Les marins ne pensaient pas de même. Ils s'empressaient autour Virginie,
lui montraient un oeuf d'autruche, des morceaux d'ivoire, la prièrent de
soupeser. Cela fit que Bernard crut moins à la proximité de la mort. Ses
frères auraient-ils ainsi joué?

Soudain les négresses regrimpèrent à la vis de l'escalier, disparurent.
Le gros Robert monta lui-même pour prendre des nouvelles. Afin d'éviter
le bruit, il n'avait point de souliers; ses pieds énormes en bas gris
tricotés firent geindre les planches des marches. Bernard craignit que
son père ne le demandât. Il se jetterait au pied du lit et lui baiserait
la main. On se réconcilierait. On guérirait l'aveugle. Quels bons jours
d'affection ensuite... Mais Robert revint, l'air hébété: «Il a passé!...
dit-il... Le père est mort!--Oh!» hurlait la chair de Bernard, encore
que la stupeur de son esprit voulût interroger. La chair se tordit, fut
secouée de sanglots, s'écroula sur les genoux. Virginie le soutenait.
Joseph répéta: «Voyons, garçon, voyons, Bernard, du courage, frère,
allons...» Ils le portèrent, le hissèrent par l'escalier. Il était une
chose endolorie, secouée de spasmes. Il se trouva brusquement face à
face avec son père rigide, étendu les yeux plus creux, les narines
pincées, la bouche sévère, les mains pareilles à la cire du gros cierge
qu'allumait la négresse avertie d'avance.

De nouveau sa chair s'écroula sur les genoux. Ses mains cachèrent le
trouble de la figure déformée par l'expulsion pénible des larmes.
L'intelligence se résignait, sereine. Mais le corps ne se résignait pas.
Il était une autre personne que la raison. Personne instinctive,
sensible, passionnée, mieux capable de comprendre que la chair du mort
était la source de sa chair, qu'elle-même, un jour, se pétrifierait
aussi, vide d'âme volontaire, après avoir été l'organe d'amour et de
douleur.

--Allons, frère, bois un bol de grog. Ça remet un homme... Non? Tu as
tort.

--Frère, tu devrais boire du grog. Ça te donnerait courage. Mange un
morceau toujours.

Le corps souffrait trop. Au contraire l'esprit avait épuisé sa peine. Il
s'attristait davantage, avec philosophie, sur la brièveté de
l'existence. Ces dernières semaines, tout le chagrin s'était exténué en
prévisions. Une navrance acceptée persista seule. Le corps continua de
gémir, de se tordre, et de sangloter, à chaque souvenir d'autrefois, à
chaque évocation du père aimable ou heureux. L'esprit plaignait le corps
et s'étonnait presque de la torture.

Alors le fils comprit à quel degré il était la chair de la chair, et de
quel lien, supérieur à ceux inventés par la poésie, la race retient la
race.

La mort venue, l'être qui tremblait, mystérieux encore, aux flancs de
l'épouse, serait-il secoué de mêmes sanglots? Bernard se réfugiait dans
les bras de Virginie, il cachait sa tête dans les jupes. Elle pleura sur
lui, doucement, parmi des paroles consolatrices d'amoureuse. Lui
songeait à sa vie intérimaire entre celle, finie, de l'ancêtre, et
celle, prochaine, de l'enfant. Il allait transmettre au descendant le
courage et le rêve de l'aïeul, courage et rêve transformés un peu par
ses propres courages et par ses propres rêves, par la culture minutieuse
de son caractère méconnu. La descendance le justifierait.

--Frère, il ne faut pas rester ainsi, l'estomac vide Pourquoi?

... Jusqu'aux funérailles Bernard tâcha de consoler sa chair fiévreuse
et son coeur sanglotant. Il clama le _Miserere_ du fond de son âme au
Christ de cuivre levé sur la draperie noire dans le choeur de l'église.
Il crut qu'il enterrait sa jeunesse, quand la bière descendit au fond du
trou creusé entre les marguerites du gazon. Ah! son enfance qui
titubait, son adolescence qui chantait, sa jeunesse qui espérait! Tout
cela tombait dans la pelletée de terre choquant le bois sonore, tout
cela que son père avait averti, dirigé, égayé, comblé de biens. Les
marins eux-mêmes eurent les yeux humides; le lieutenant Augustin pâlit,
malgré ses parfums; Caroline soupira sous les tuyautages de sa coiffe de
deuil. Ensuite l'on partit silencieusement vers une autre vie, que
l'image du vieillard n'occuperait point.

Quelques matins encore, les réveils furent sinistres. L'épouse consolait
le pauvre corps recueilli dans sa douce chaleur. Peu à peu, elle cachait
la mort avec la fraîcheur de son sourire.




X


Au château de Lorraine, ils préparèrent l'existence pour la venue de
l'enfant. Thermidor, puis Fructidor brûlèrent les feuilles.
Praxi-Blassans avait rejoint Aurélie malade de sa maternité attendue.
Tendrement il la soignait, lorsque sa correspondance énorme lui laissait
du loisir. Il recevait le soir des espions qui surveillaient l'esprit
des petites cours allemandes.

Parti trois jours après Bernard, en Prairial, Edme Lyrisse, depuis,
voyageait au loin, séducteur d'une demoiselle, dont la mère, désespérée,
trépassa.

Au milieu de Vendémiaire seulement, Bernard voulut entretenir, seul à
seule, Aurélie du voyage qui avait amené sa femme à Boulogne, en
Messidor. Ils allaient sous la charmille. Le soleil, trouant la verdure
roussie de la voûte, faisait des taches pâles sur le sable.
Praxi-Blassans gagnait alors la Suède, muni d'instructions pour empêcher
l'alliance entre ce pays et l'Angleterre. Mélancolique, la jeune femme
se plaignit de rester seule, quelques mois encore.

--Et nous?

--Oui, sourit-elle.

--Et moi?

Elle ne répondit que par le même sourire; elle s'avoua lasse. L'écharpe
orange qui cachait sa taille n'empêchait point les frissons. Son petit
visage, tiré des narines aux lèvres, portait une teinte laiteuse. Des
taches rousses cernaient les yeux. Les longues mitaines de soie tricotée
ne s'appliquaient plus jusqu'au coude contre la maigreur des bras, mais
se plissaient partout Une dentelle cachait sa chevelure ternie.

--Asseyons-nous, dit-elle.

Elle posa son réticule sur la pierre du banc et se mordit les lèvres, à
cause d'une souffrance plus vive.

--Chère Aurélie! plaignit le frère, qui la soutint...

Ils restèrent un peu sans parler. Les oiseaux se chamaillaient à travers
les ramilles. De gros dahlias pourpres achevaient de se flétrir. Les
pommes d'or brillaient aux branches alourdies.

--On accueillerait mieux la mort en automne, ce me semble, dit-elle.

--Ce me semble aussi. Mais pourquoi parler de la mort?

--Oui: pourquoi?... Nous avons tué notre père... Que reste-il de remords
à nos amours?

--Peu de chose. La nature poursuit son oeuvre en nous donnant l'oubli.
D'autres vont naître.

--Nous n'avons pas la pitié longue.

--Vous en avez eu beaucoup pour moi, Aurélie, cet été...

Il s'arrêta. Elle attendit. Jusqu'alors il n'avait pas osé dire sa
croyance à un sentiment d'affection très vive qu'elle aurait inspiré à
Virginie, pour lui. Le frère avait craint l'équivoque de ce propos, et
qu'elle ne fût embarrassée par cela que leurs paroles n'eussent jamais
exprimé. Il retira sa main qui soutenait la jeune femme entre les
épaules. Il reprit alors, plus sûr de sa voix:

--Vous m'avez envoyé l'amour, quand vous m'avez senti près de la mort.
Je vous en remercie, ma soeur.

--Je l'ai envoyé l'amour?... Oui, je pressentais d'ici la douleur. Tout
manquait sous tes pas, homme infortuné!

--Par une autre bouche, par une autre âme, vous m'avez envoyé votre
affection, là-bas, près de la mer.

--Oui, je te l'ai envoyée, Bernard; et tout mon coeur aussi.

--Virginie m'apporta votre voix, et votre coeur battait dans son coeur
naïf. Je l'ai bien compris.

--Merci, mon frère, merci de m'assurer que tu l'as bien compris...
Merci.

Il redouta de montrer son émotion, comme elle montrait la sienne; il se
pencha et, sans la toucher de ses mains, posa les lèvres sur la soie
tricotée de la mitaine; il ne releva point la tête avant que
l'oppression d'Aurélie se fût apaisée. Et alors il regarda directement
le soleil.

Silencieux, ils demeurèrent ainsi. Nul de leur geste n'effleurait
l'autre. Ils contemplaient l'astre déclinant au bout des arcades que
faisaient les troncs et les branches taillées des charmes. Beaucoup plus
tard, elle dit:

--Le même sang qui charge mes veines m'a fait pressentir le chagrin dont
s'enfiévrait ton sang. Notre père m'avertissait par la vertu mystérieuse
du sang que lui doit notre race.

--Sans doute, nous sommes le même sang.

Il ne comprit guère ce qu'elle voulait entendre par là, sinon qu'elle
rappelait, peut-être, leur lien fraternel, pour écarter une idée autre
de leur affection; et ils revinrent au silence. Les deux âmes évadées de
leur corps se mêlaient dans la forme belle du paysage, devant leurs yeux
saisis. Il sembla que les parties les plus subtiles de leurs êtres
comblaient l'espace, depuis les pelouses et les eaux endormies jusque la
courbe élancée du ciel.

Deux heures ils furent, consciemment, l'univers et la joie de son
automne doré. Leur silence ne se rompit pas. Leurs regards ne se
cherchèrent point. Ils admirèrent.

Au 19 brumaire de l'an XIII, Virginie mit au monde une fille. Comme sa
mère, elle eut de sombres cils et des yeux clairs pareils aux sombres
cils et aux yeux clairs du fils enfanté par Aurélie le mois suivant,
dans l'alcôve où restait pendu le dessin de Bernard, qui représentait la
douleur de la petite Allemande, après Moesskirch.

--Ma bonne, tu pensais trop à moi, durant ta grossesse, s'écria
Virginie! Ton fils a mes yeux. Je veux mourir si je ne t'aime pas
toujours comme tu m'aimes; toujours, tu sais...

Elles s'embrassèrent, le coeur gros d'un bonheur obscur.

Remises de couches, l'une et l'autre rentrèrent à Paris. Bernard n'aima
guère la petite Denise, dont les cris emplissaient l'hôtel de la Cité
d'Antin. Le colonel Lyrisse y recevait beaucoup dans le salon aux
tentures de drap rouge bordées de noir. Des cariatides soutenaient les
angles du plafond, sur des bras musculeux, joints derrière leurs têtes
crépues, d'Atlas, d'Hercule, de Chiron. En haut de leur piédestal, les
muses de plâtre bronzé soulevaient noblement les draperies de leurs
tuniques. Par malechance, la nuit de la rue morose obligeait, dès cinq
heures, à la lumière des lampes; or l'odeur d'huile chaude donnait à
Virginie maint prétexte de migraine.

Serait-ce Denise, petite chair noire et criante, qui vengerait Héricourt
du Rival, devenu l'Empereur Très Chrétien, après la cérémonie du sacre?
Virginie, obstinément attachée à des traditions, nourrissait elle-même.
Autour de l'enfant pendue au sein grossi, les amies bavardes se
penchaient avec mille cris joyeux, surprises de voir à la fillette des
mains, des yeux, une bouche.

Héricourt préféra les heures passées dans le cabriolet du colonel.
L'élan du cheval perçait le rideau de neige fondue. On s'arrêtait aux
boutiques, devant les maisons les généraux, des inspecteurs aux revues,
des commissaires des guerres. On était reçu par des hommes raides en
uniformes chamarrés, et qui portaient la nouvelle croix de la Légion
d'honneur. Ainsi connut-il le baron de Cavanon moulé dans son costume
vert de chasseur à cheval. Sur les cuisses, un sextuple trèfle tracé par
des galons d'argent, la pointe en bas. La tête massive s'appuyait aux
broderies métalliques du haut col éraflant les bajoues. Le plancher
criait sous les bottes à glands et à éperons dorés; le fourreau en
cuivre du sabre courbe enchâssait des camées d'agate. Malgré cette
magnificence, il sourit affablement de la mésaventure politique qui
navrait le capitaine et promit de le faire réinscrire sur les contrôles
de l'armée. Lui avait conquis ses grades, avec Joubert, Masséna, Desaix,
en Italie, d'Arcole à Marengo. Il se haussait pour convaincre le grand
colonel Lyrisse, racontait de drôles d'histoires sur Augereau, qui
réquisitionnait, dès l'entrée de ses troupes dans les villes étrangères,
toutes les voitures de luxe et les vendait à son profit, en France. Plus
tard les officiers supérieurs avaient imité leur chef, en sorte qu'on ne
trouvait plus à prix d'or aucune berline en Lombardie, tandis qu'à
Grenoble et à Lyon on les achetait au quart de la valeur. Grâce à ce
commerce, le baron avait acquis une superbe collection de peaux de
tigres agrafées à ses murailles. C'était son orgueil. Cela devenait
aussi des chabraques pour ses chevaux, des chancelières sous les tables;
il se promenait au milieu de cela, lui trapu, robuste, galonné d'argent,
ligotté de sardines, de cordons et d'aiguillettes.

Cité d'Antin, il parut à plusieurs reprises accompagné de la baronne de
Cavanon, tout imbue du vieux régime et qui venait en chaise jusque le
salon, comme le Mascarille de Molière, vêtue d'une robe et d'un casaquin
de soie carmélite, les cheveux poudrés et enguirlandés de petites roses;
un ruban de velours rouge au col. Envers Praxi-Blassans qui promettait
de lui faire rendre ses domaines, la dame quadragénaire gardait une
reconnaissance; elle appelait tendrement Aurélie «bichette»!

Plus gracieuse qu'en aucun temps, depuis ses relevailles, celle-ci, à
cause d'une certaine pâleur, s'embellit encore de la mode qui permit aux
cheveux châtains de friser par boucles changeantes autour des tempes et
du front, vers les nuances de ses yeux diserts. Aux plis violets d'une
simple robe en velours, son corps flexible et menu révélait des lignes
heureuses. Elle supportait mal les assiduités du colonel Chabert et du
commissaire ordonnateur Hulot d'Ervy. Praxi-Blassans l'aimait mieux.
Attentif à la séduire, il devenait considérable. Rue Saint-Honoré, à la
Cité d'Antin, se pressait un monde de ci-devant qui sollicitaient les
grâces du nouveau régime, d'émissaires étrangers qui préféraient ses
élocutions nettes aux embûches spirituelles de Talleyrand.

Certain d'un avenir de restauration, il se proposait de rendre au roi
une France reconstituée par l'administration et la victoire unissant
Provençaux, Gascons, Celtes, Picards, Lorrains et Flamands en une race
idéale qui venait d'acquérir sa faculté de cohésion par leur besoin
général de liberté. Talleyrand s'appropriait cette théorie. On disait
facilement que Buonaparté faisait l'intérim entre la Convention et la
monarchie, qu'il facilitait la transition, que ce titre d'Empereur
reviendrait à la couronne. Le cardinal Fleury n'avait-il pas failli
l'obtenir pour Louis XV. Sans l'opposition de la Prusse, c'eût été chose
conquise. On poursuivait la négociation.

Cela satisfaisait les gens raisonnables. Rien en somme ne disparaissait
des traditions girondines, rien ne s'opposait à ce que l'Empereur-Roi,
succédant au général corse, n'acceptât son héritage. Ce titre
d'Empereur-Roi, les diplomates désiraient beaucoup l'établir. Il
s'agissait de faire couronner Napoléon à Milan, comme roi d'Italie. Ils
y travaillaient. Au XVe siècle, les Praxi-Blassans, enfuis de
Constantinople lors de l'invasion turque, s'étaient réfugiés dans le
comtat-Venaissin, en terre papale. Ils tenaient des Pontifes leur titre
et le domaine de Vaucluse. Leurs relations de famille liaient Paris à
Rome, où quelques-uns servaient encore.

L'époux d'Aurélie avait, d'après leur correspondance, rédigé les
rapports qui inspirèrent la conduite du cardinal Fesch, lorsqu'il obtint
de Pie VII le voyage en France pour imposer la couronne impériale à
Buonaparté, et cela malgré la pression des cabinets d'Europe, malgré
l'argent de l'Angleterre.

Depuis lors, Praxi-Blassans menait bien des choses, et, en particulier,
l'affaire de l'Empereur-Roi. On le voyait en butte aux obsessions de
monsignori verbeux, sourieurs, de petits nobles florentins vieillis par
les angoisses de l'intrigue. Il était rare que Talleyrand ne vînt pas
traîner son pied bot aux réceptions d'Aurélie, ou du colonel Lyrisse.
Avec le tabac, il puisait dans sa tabatière les mots d'esprit, se
dérobait par des plaisanteries souvent grivoises aux indiscrétions des
émissaires étrangers, et revenait près d'Aurélie, de Mme Héricourt pour
énoncer quelque madrigal à la Boufflers, puis disparaître subitement. On
n'entendait plus le rythme irrégulier et lourd de son pas. Alors
l'inquiétude des Italiens amusait les jeunes femmes. Après ces
réceptions, les deux ménages et le colonel Lyrisse soupaient ensemble
gaiement, si Cavrois ne se présentait point, dans sa vieille redingote
brune, et portant un dossier sous le bras. Aux Relations Extérieures, il
centralisait les messages d'agents spéciaux attachés aux ambassades sous
un titre officiel, mais dont la mission était la surveillance du
personnel et le recueil des impressions. Souvent il avait reçu dans la
journée des nouvelles mystérieuses; il développait sa paperasse entre
les assiettes, sans parler trop, sauf pour dire ses motifs de croire à
la véracité d'indications obtenues de gens qu'une défaillance avait mis
en son pouvoir. Son triomphe était de placer, à l'ambassade de Portugal,
Junot, qui devait de la reconnaissance aux fournisseurs de troupes,
tandis qu'à Lisbonne le représentant du pape, ruiné par les princes
italiens, se vengeait d'eux en les trahissant. Par le Portugal, on
saurait tout de Florence, de Milan, de Rome, de Venise, des menées de
l'Autriche.

À manier ainsi les âmes soudoyées par les fonds de la police, Cavrois
méprisait les hommes. Rien n'amusa Bernard comme d'aller, au milieu du
jour, le visiter dans son antre du Ministère, de la part de
Praxi-Blassans. Au milieu d'un bureau où l'on accédait par des
labyrinthes de corridors lépreux, après cinq escaliers en colimaçon, le
fonctionnaire, vêtu d'un vieil habit déteint, recevait à l'abri d'un
secrétaire énorme, dont il abaissait vivement le cylindre afin de cacher
les liasses. Froid et muet, le menton posé en ses cravates de
mousseline, il lissait d'un geste patient les barbes de sa plume d'oie.
Derrière lui s'ouvrait parfois une porte basse; l'on apercevait alors
une longue soupente où vingt commis lamentables expédiaient des minutes,
à la lueur d'un brasier, dans l'âcre fumée du bois humide. Volontiers
Cavrois enseignait alors à son beau-frère les exigences secrètes de la
diplomatie, qui tentait de maintenir la Prusse en neutralité dans la
coalition réunie par l'Angleterre. Il souriait aux indignations contre
Buonaparté; il affirmait que le principe de l'État seul intéresse, et
que les instruments humains de l'État, politiciens, généraux, n'ont
qu'une valeur transitoire, dont la moralité ou l'immoralité importent
peu au destin des peuples. «L'honnête homme est maladroit, souvent
malheureux, parce qu'il n'utilise pas, dans la lutte, les ruses des
méchants qui forment la multitude. Celle-ci l'accable. Il serait
désastreux pour les peuples que l'honnête homme les entraînât dans sa
maladresse et son infortune. La chance d'un coquin peut au contraire
leur assurer une gloire prospère, aux applaudissements des nations
séduites par la force, alors même qu'elles se mentent en invoquant la
justice et la liberté. Pour nous, Bernard, que la nature n'a point doués
de malice suffisante, le mieux est d'accepter les crimes naturels aux
énergiques, aux hommes de proie, et de les servir, dans l'intérêt de la
patrie qu'ils augmentent. Contentons-nous de rester assis au spectacle,
sans prendre naïvement parti contre le traître en faveur de l'innocente
héroïne. Admirons les agencements et les surprises du drame. Manions
même quelques ficelles. Mouchons les chandelles, s'il nous plaît de voir
les coulisses et les dessous. Mais ne sifflons point comme le butor du
parterre. Rions entre nous dans l'arrière-salon de la loge. Notre cher
Praxi-Blassans ne prend-il pas un plaisir délicat, s'il prépare, pour M.
le Comte de Lille, ce que Napoléon croit acquérir au bénéfice
héréditaire de son bon frère Joseph ou des enfants à venir? M. de
Talleyrand ne se peut-il joliment égayer en voyant l'Empereur entiché de
ces institutions féodales que, jacobin, il blâma d'abord, rétablir, sur
notre conseil, les hautes charges de la couronne, s'entourer d'un grand
écuyer, d'un archi-chancelier, de maréchaux, nommer son frère Louis
prince et connétable, quereller sa soeur Élisa, ses frères Jérôme et
Lucien pour leurs mariages indignes d'une situation nouvelle et sublime.
Arrangeons-nous afin d'entrevoir et de sourire... C'est le meilleur de
la vie.»

De fait, le pauvre homme ignorait les autres plaisirs. Caroline refusait
de joindre des subsides aux maigres appointements. Il ne changeait guère
d'habit; et, comme il aimait les bons plats, il s'invitait, timide, chez
Aurélie ou chez le colonel Lyrisse, admirateur de cette formidable
fourchette. Rue du Bac, Cavrois emmenait Héricourt, le soir, dans son
logis, trois vastes pièces meublées de sièges anciens et tapissées de
livres. Une vieille femme borgne y époussetait au hasard le merveilleux
secrétaire de Boule, et des tableaux de Van Dyck, de Velasquez, que ses
parents avaient rassemblés, ainsi qu'une collection d'ivoires. La
fortune, aux mains de Caroline, nourrissait maintes souscriptions dans
les affaires de charbonnages, qu'elle assurait devoir rendre mille pour
un. Il la laissait agir avec sa curiosité malicieuse de spectateur
suivant le jeu d'une marionnette. Il l'appelait «La Fourmi». Elle le
dédaignait manifestement comme les autres membres de la famille, excepté
Praxi-Blassans, l'homme aux influences utiles. Celui-ci non plus ne
vivait d'autre chose que de labeurs. Dès six heures du matin, il
travaillait à des rapports, dans sa bibliothèque. À dix heures il était
au Ministère, ou aux Tuileries derrière Talleyrand, ne reparaissait
qu'au dîner de quatre heures, las et content de sa réussite quotidienne.
Il portait bien ses quarante ans d'homme nerveux, vif et ricaneur, agité
par l'imminence du triomphe. Les plaques d'ordres nombreux illustraient
déjà son frac, les jours de gala. L'Europe, ses mille personnages de
marque, la géographie des minimes duchés, les politiques des cours, les
intérêts des villes et des banques, les tempéraments des souverains, le
passé des hommes considérables, occupaient sa mémoire, son esprit et ses
paroles au détriment de toute joie simple. Il ne s'intéressait pas aux
maladies des enfants, ni aux pertes pécuniaires. Les combinaisons du
cabinet de Vienne le détournaient de craindre la coqueluche de Delphine.
Il apercevait moins les beautés d'une toilette neuve ornant la forme
fine d'Aurélie que les résultats de la nouvelle alliance conclue entre
l'Angleterre et les Russes. Il ignorait le temps, la pluie, la neige,
connaissait seulement le verglas à cause de ses chevaux, qui marchaient
moins vite et laissaient sa voiture en route.

Vers quatre heures, il commençait le repas en silence, tant
l'absorbaient encore ses préoccupations. Insignifiant, aimable, le
colonel Lyrisse offrait une opinion sur l'élève des chevaux en
Devonshire. Les choses de son régiment lui donnaient beaucoup de tracas.
Il consultait le capitaine, qui se passionnait aussi pour la forme des
selles et les vertus équestres des Gascons opposées à celles des
Tourangeaux. Virginie médisait de telle ou telle visiteuse, de Mme
Grand, l'épouse civile de Talleyrand, que tout le monde interrogeait sur
son lieu de naissance, parce que, très sotte, elle avait coutume de
répondre: «Je suis d'Inde», étant née d'ailleurs vers les bords du
Gange, puis venue jusqu'à Paris, après bien des aventures dignes d'être
contées par Restif ou Crébillon. Il avait fallu la manie matrimoniale de
Buonaparté pour unir cette innocente à l'extraordinaire intelligence de
Talleyrand. Lui soutenait l'avoir choisie de la sorte, parce que, si une
femme d'esprit compromet parfois son mari, une bête ne compromet
qu'elle-même. C'étaient aussi maintes histoires sur le compte de
générales issues des basses classes sociales et qui tout à coup, servies
par les victoires de leurs maris, coudoyaient l'ancien régime réconcilié
avec l'Empire, mêlaient, en souvenir du temps où elles portaient le
bavolet derrière leur étal, le jargon de la rue au langage fleuri des
petites-filles de Célimène. En outre, Aurélie discutait joliment sur la
mode.

--Mon c.er, vois-tu, disait-elle à son frère, le mérite d'une femme est
au juste de savoir composer un tableau par le moyen de sa personne
attifée de la belle manière, et l'arrangement de sa demeure. Je voudrais
que Gaëtan trouvât toujours chez lui un petit chef-d'oeuvre de cabinet
d'estampes.

--Je le trouve, Aurélie! Je le trouve, répondait le diplomate en lui
baisant les doigts.

--Vous me flagornez, mon c.er. Vous n'aimiez ni ma coiffure à la
grecque, ni mes _repentirs_; et maintenant vous n'exécrez pas moins les
patères du salon que les _camées_ de la tenture en péplum.

Ils riaient ensemble. Aurélie n'était point triste, à l'exemple des
femmes fatales que les romans décrivent. Cependant elle ne se dispensait
guère d'une mélancolie qui seyait à son charme frêle. Les grandes
conceptions de son mari l'isolaient un peu. Virginie s'occupait de sa
petite Denise, l'enfant grasse et brune qu'on lui apportait toutes les
heures à nourrir; et parfois elle suspendait à l'autre sein le fils de
sa belle-soeur, Édouard. Les yeux pareils des deux petits s'étonnaient de
la lumière, des sourires et des gestes, avec la même expression grave
qui mettait en joie le colonel, Bernard. Praxi-Blassans dînait à la Cité
d'Antin pour fuir les solliciteurs encombrant son hôtel du faubourg
Saint-Honoré. Les deux familles s'arrangèrent de cette vie commune à
l'abri des fâcheux. Et ce furent de très bons soirs jusqu'au printemps.
Émile et Delphine crevaient des tambours, cassaient leurs trompettes,
renversaient leurs timbales, pleuraient et chantaient tour à tour dans
une pièce voisine, sous la garde de la vieille Margaret Tréheuc, la mère
du dragon, ruinée par l'incendie de sa ferme en Morbihan. Les Héricourt
la gageaient.

Au spectacle paisible de ces deux femmes, douces et gaies, de leurs
jolis enfants, Bernard se demandait ce que son père avait pu haïr en
cela, disant: «Il y a des formes étrangères entre nous.»

Il examinait son chagrin, sans découvrir ce qui avait détruit le bonheur
du vieillard. Comment ne pas aimer ce laborieux Praxi-Blassans, dont
chaque gloire nouvelle faisait pâlir d'orgueil Aurélie? Comment ne pas
accepter sa philosophie perspicace? Le capitaine évoqua la dure énergie
du père, celle qui pliait tout à son désir de fortune: femmes, enfants,
ouvriers, domestiques. Les deux mères, la sienne, l'Autrichienne, celle
des marins, et l'autre, celle d'Aurélie, de Caroline, d'Augustin,
étaient mortes à la tâche prescrite par la sévérité du fondateur. Le
contraste, pressenti entre cette autorité de droit divin et l'indulgence
du nouveau temps, avait-il heurté les convictions du père dur aux autres
et à soi-même, du père qui avait conquis les premières richesses à la
course de son brick pourchassant les navires anglais et barbaresques,
les secondes au temps des biens nationaux, et les dernières au fort des
campagnes entreprises par la République dans le pays batave?
Pressentait-il aux âmes de ses filles, de ses gendres, un autre besoin
que celui de gagner honnêtement, avec l'aide des lois successives, un
besoin nouveau de jouir par l'apparat des actions, besoin qu'il n'avait
pas ressenti et qui humiliait son âme simple? Le père s'étonnait tant de
voir Aurélie indépendante, un mari docile à son égard, et Caroline
accaparant la fortune de Cavrois afin de réaliser mille desseins de
spéculation!

--Oui, approuvait Aurélie. C'est cela. Nous avons, nous autres, un
besoin plus grand d'aimer et de savoir.

--Nos enfants s'aimeront davantage et se pardonneront plus.

--Oh! oh! ricana Praxi-Blassans, ne croyez point cela. Des siècles
passeront avant.

--Des siècles et des guerres, ajouta le colonel Lyrisse.

--Oui, mais la guerre mêle les peuples, dit Cavrois qui entrait, avec
son ami Bridau de l'Intérieur. En se tuant, les hommes apprennent à se
connaître, eux, leurs idées. Que l'Empereur conquière l'Europe, et un
jour l'Europe cherchera l'égalité révolutionnaire, dont nos soldats
savent au juste le nom.

--Nous ne demandons que la gloire, protesta le colonel Lyrisse, en
dressant sa haute taille et sa tête minuscule. Il faut des lauriers...
il faut des lauriers à la nation pour qu'elle se respecte et progresse
dans la vertu, en admirant l'exemple de ses héros.

--Voilà mon avis, soutint le sévère Bridau. Il faut de la gloire aux
peuples pour qu'ils prennent d'eux-mêmes une idée grande, pour que cette
idée donne à chacun la conscience de son devoir envers la nation.

--Vous obtiendrez mieux que vous n'espérez, Messieurs les héros!
répétait Cavrois qui déplia son portefeuille de maroquin.

--Travaillons à empêcher la guerre, conclut Praxi-Blassans, et il se
rapprocha des papiers.

Travailler! Les deux hommes voyaient là le but unique de vivre. Ni les
plaisirs, ni les amitiés, ni l'amour ne gagnaient sur leur travail.
Entre eux, Héricourt éprouvait quelque honte de son inutilité. Il leur
servit spontanément de secrétaire. Il allégeait les besognes de
Praxi-Blassans, dans l'espoir de contribuer à la réussite.

--Mon c.er, lui demandait Aurélie, pourquoi te démènes-tu et cours-tu
partout? Repose-toi. Tout à l'heure tu devras partir pour les camps.
Jouis de ton loisir.

--Tu ne sais pas, ma bonne, la raison de toute cette ardeur, ripostait
Virginie; il croit que tu es ambitieuse, et il veut que ton mari
devienne ministre. C'est gentil, hein?

La soeur se mit à rougir, à pâlir, et, bien que, depuis le jour de
l'explication au château de Lorraine, rien ne se fût renouvelé de leur
émoi, Bernard fut très content. Elle comprenait le mobile de son effort.
Mais il sortit tout de suite. Dehors, son caractère pensa: «Défends-toi
contre la tentation du crime. Sois seulement glorieux d'un si bel
amour.»

À quelque temps de là, un officier sarde, le major Brandini, nuisit à
Praxi-Blassans, qui déjouait ses manoeuvres dans les ministères et venait
de faire avorter son essai diplomatique. Cet homme allait partout,
disant qu'au surplus c'était un ami de Moreau et de Pichegru, que son
beau-frère, le capitaine Héricourt, avait conspiré jusqu'à se faire
casser, que tous deux avaient des attaches équivoques. Ces bruits
vinrent aux oreilles de l'Empereur, qui gronda Talleyrand.

La situation de Praxi-Blassans parut fâcheuse. Les mémoires de ses plans
étaient tous aux mains du ministre et en voie d'exécution. On pouvait,
sans péril, le casser aux gages ou l'expédier en quelque mission
désagréable. Or l'affaire de l'Empereur-Roi était celle qui devait lui
assurer l'avenir. Très contrit, Héricourt fut trouver le baron de
Cavanon. Cet ami le détourna de provoquer Brandini: un duel eût
seulement transformé la chose en scandale. Mais il conseilla de voir
l'Empereur, de solliciter la réinscription sur les contrôles de
l'Inspecteur aux Revues, de lui expliquer le cas et de réclamer justice.
Cavanon promettait d'obtenir une audience à l'improviste, en le
présentant d'abord comme son secrétaire et ami. Bernard demanda quelques
heures pour réfléchir.

Avant ce jour-là, il s'était refusé à toute démarche personnelle. L'idée
de prendre une attitude humble devant Buonaparté le révoltait trop. Il
sauta dans un cabriolet, rentra chez lui. Virginie achevait de mettre
son manteau de deuil pour conduire la petite Denise chez sa belle-soeur.

--Que faire?

--Mon pauvre, mon pauvre Bernard!... Et Aurélie! Elle aime tant son
mari. S'il perdait sa position!... Ah! Elle en ferait une maladie...
Mais toi, toi... Moi je t'aime, tu sais. Pense à nous d'abord. Je ne
désire pas te voir partir pour la guerre, moi! tu sais, vraiment!

Cette parole le décida. Son caractère n'admit point le prétexte de la
vanité personnelle, pour se dérober au devoir du soldat. Brutus eût
sacrifié sa rancune à la grandeur de Rome et à l'honneur de marcher sous
les enseignes des légions. L'amitié, le patriotisme et la gloire, la
reconnaissance envers les sentiments d'Aurélie: tout plaidait. Il ne
s'endormirait pas dans la mollesse de l'existence. Il ne resterait pas
le seul inactif de la famille.

Le Rival!... Comme il recouvrait l'horizon de son ombre! Comme il
ôtait-pour toujours à Bernard la chance de mener les armes de la
République au triomphe! Le rêve de jeunesse sombrait. Le soldat se
roidit. Il ne pouvait compromettre l'avenir de Praxi-Blassans, ni
détruire les espérances formées par Aurélie en faveur de cet Édouard, le
fils spirituel de leur sensibilité, le fils qui avait les mêmes yeux que
la petite Denise, que la fillette bavaroise, que Virginie. Donc il se
soumettrait. Ne devait-il pas à cette soeur admirable la vie même, la vie
de l'amour suggéré à sa femme? Il se soumettrait devant le Rival, ce
coquin dont la chance apprenait à l'Europe, avec la gloire de la Nation,
l'excellence de la liberté.

Margaret Tréheuc portait Denise quand ils sortirent. Virginie donnait le
bras à Bernard. Ils parcoururent d'abord la Chaussée d'Antin. On les
bousculait un peu à cause de l'étroitesse des trottoirs et de
l'affluence des voitures. Les élégants appréhendaient de mettre au
ruisseau les bas de soie que leurs escarpins découvraient jusque la
cheville où se liait le pantalon collant. Du fond de vastes capotes en
velours, les femmes distinguaient mal. Entre leurs _repentirs_, les
visages y restaient enfouis; tels les beaux fruits au fond des
corbeilles. Certaines portaient des casquettes roses à visière de
taffetas, et le capitaine dut craindre de piétiner leurs traînes. Cela
lui valut de l'impatience. Seul il marchait plus vite, plus à l'aise. Il
chercha une raison de laisser Virginie. La lenteur de la promenade
exaspérait sa colère intérieure de vaincu. Car il était vaincu par le
Rival. Il solliciterait. Il obéirait. Il mourrait sans doute pour
Napoléoné Buonaparté, Empereur et Roi. Afin que le Rival acquît
définitivement ce titre en gardant à son usage l'habileté de
Praxi-Blassans, Bernard Dessling-Héricourt lui sacrifiait son
amour-propre et la conscience d'une supériorité morale. Ainsi le Corse
conduirait la Nation à la remorque de son étoile, tandis que l'honnête
homme malheureux et inhabile servirait la chance du coquin, par amour
d'une liberté qu'il voulait avant tout glorieuse aux yeux du monde. Et
il en serait ainsi.

Le voyant énervé, Virginie préféra le retour à l'hôtel. Elle s'affalait,
l'embrassait, tout aimante. Le colonel Lyrisse encourageait à la
démarche. C'était, selon lui, le devoir militaire de faire abnégation de
son amour-propre et de sa liberté mentale au bénéfice de la patrie.
Vainqueur d'Arcole et des Pyramides, l'Empereur était, après tout, un
général, un supérieur hiérarchique. La discipline, seule force des
armées, ordonnait au soldat la soumission. Cette servitude consentie
était une grandeur. Après dîner, le colonel sortit pour prendre
rendez-vous avec le baron de Cavanon; ils mèneraient ensemble le
capitaine à la revue matinale de la garde sur la terrasse des
Feuillants.

Virginie emmena Bernard dans leur chambre. Elle chercha par des caresses
à l'apaiser, à le faire sien, à détourner sa tristesse d'être vaincu
vers les joies d'être amant. «Tu ne m'aimes plus. Je ne suis rien pour
toi. À quoi penses-tu lorsque tu m'embrasses. Où es-tu? Loin de moi?...
Bernard?--Virginie?--Dis à quoi tu penses. Tu réponds à mes caresses,
sans y songer. Par-dessus mon épaule, que regardes-tu?--Rien.--Tout ce
qui n'est pas moi.--Toi aussi.--Par hasard. Je ne suis qu'une intendante
de ta maison, la mère d'un enfant criard; et tu te flattes de rejoindre
l'armée, parce que cela peut t'éloigner de moi. Je le sens bien: je te
fatigue de mon affection. Elle ne te fait pas plaisir. Tu serais content
de la guerre qui te dispenserait de feindre un peu d'amour. Je t'en
prie, Bernard, dis, dis-moi ce qu'il y a entre nous?--Il y a la mort,
entre nous.--Oh! non! non! C'est trop horrible. Ne dis pas ça.--Qu'y
faire? que veux-tu faire? Il y a la mort entre nous, désormais,
toujours. Il n'y a plus un baiser que je ne me reproche comme si je
recommençais le parricide, chaque fois.--Est-ce ma faute à moi?--Ce
n'est pas ta faute, ma pauvre fille, ce n'est pas ta faute. Mais je ne
peux plus t'aimer, ni m'aimer.--C'est injuste, Bernard; c'est
injuste!--Sans doute. Innocente, tu expies le crime de la destinée.
Mais, à cause de toi, j'ai accompli une action mauvaise, dont la
certitude me tue.--Comment aurions-nous deviné cela?--J'aurais dû le
prévoir. Il y a le visage de la mort entre nos visages. Et vois: tout va
mal. Moreau exilé! Le Corse triomphant! Mon beau-frère et sa famille
compromis par mon attitude. Moi, moi, obligé de me soumettre devant cet
homme parvenu grâce à toutes les infamies, moi qui serai tué pour sa
gloire, demain, dans dix jours, dans dix ans, pour sa gloire qui est
celle de la Nation.» Il rit terriblement et se cacha la tête dans les
oreillers. «Bernard, Bernard, je t'aimerai, moi, quand même, moi, moi!»
Elle pleurait; elle finit par dormir; ses sanglots renflèrent.

Courageux, revêtu de son uniforme, le casque en tête, Héricourt se
trouva, le lendemain, aux Tuileries, dans le jardin où se succédaient
les lignes de grenadiers, l'arme au bras. L'escadron multicolore des
Mameluks occupait la longueur d'une allée encore humide de la pluie
matinale. Guêtres noires, la capote bleue close sous la croix des
buffleteries blanches, les fantassins battaient le sol de la semelle. Un
groupe de généraux et de colonels inconnus conversait au milieu du
quadrilatère de bonnets à poil. Quelques-uns se promenaient en faisant
sonner aussi leurs bottes à l'écuyère ou leurs demi-bottes à coeur; et
leurs oreilles piquées par la bise de Ventôse, ils les cachaient dans
les broderies dorant les hauts cols de leurs habits sombres, de leurs
dolmans écarlates ou bleus. Il y avait de somptueux hussards à pelisses
blanches fournées d'astrakan, des cuirassiers en manteaux gris, des
chasseurs verts à brandebourgs d'argent, la sabretache aux mollets, des
géants surmontés de bonnets à poil que terminaient d'immenses panaches
rouges, des fantassins coiffés de schakos évasés, mais étriqués dans des
habits justes, et munis d'épées fines en gaines de cuir. Les hausse-cols
brillaient sous les mentons ras. Des bicornes vastes chargeaient des
têtes maigres et pensives. Un homme au large dos, serré dans un spencer
écarlate que traversaient des coutures d'or, que bordait de la zibeline,
gesticulait, étendait les mains gantées à crispin blanc. D'autres, plus
simples dans des habits noirs serrés sur leurs poitrines osseuses, une
plaque de brillants au coeur, des aiguillettes d'or passées à la
boutonnière, marchaient silencieux et contemplaient les miroirs de leurs
bottes. Cavanon en désigna plusieurs. À la fin de leurs noms, c'était la
sonorité célèbre d'une victoire, l'évocation d'un héroïsme. Ils
acceptaient eux, par abnégation envers le destin national, de servir le
coquin dont la chance glorifierait les drapeaux. Bernard ne pouvait-il
pas les imiter, avec une âme pareillement saine. Le colonel Lyrisse le
lui répétait. Le capitaine se résigna.

À la gauche des compagnies, les petits tambours de quinze ans avaient
des frimousses rougies par le froid. Tout à coup ils rejoignirent les
talons avant l'ordre que grognait une voix rude. Les baïonnettes se
redressèrent d'un bout à l'autre, sur la terrasse des Feuillants. Les
sabres des Mameluks sortirent des fourreaux avec un long crissement; les
gourmettes s'agitèrent; un tambour-major leva sa canne enguirlandée: les
cuivres crièrent; les caisses retentirent. Une explosion de joie
triomphale sortit des bouches d'airain. On battait aux champs. Derrière
les grilles, mille figures parisiennes se hissèrent entre les poings
agriffés, dans la rue où les voitures s'arrêtèrent. L'Empereur parut.

Bernard l'examina parmi les officiers, d'état-major et quelques
fonctionnaires en habits brodés. Trapu, l'air inquiet, il s'avança vite
vers le groupe des généraux. Ses bajoues s'enfonçaient dans le col qui
serrait la courte nuque. Il avait un menton bleui par le rasoir, creusé
d'une fossette remuante, des lèvres minces et dédaigneuses, un nez pâle.
Le vent retroussait sur sa culotte blanche la doublure en soie grise de
sa redingote. Plus près, il fut un simple bonhomme engoncé. L'oeil
scrutait à droite, à gauche. Il éleva les doigts à la hauteur de son
bicorne sans galons. Les généraux et les colonels formèrent le cercle.
Il murmura quelque chose. Un colosse casqué d'argent leva la main. Les
tambours se turent. Les claironnades expirèrent.

Il pénétra dans le cercle; et, par habitude militaire, il sembla
vérifier si toutes les mains tombaient dans le rang, si tous les talons
étaient joints. Les poings derrière le dos, il commença: «Je vous
recommande les premiers conscrits de l'Empire... On a levé soixante
mille hommes. Il faut les instruire promptement... Vous allez rejoindre
vos corps... (_Il s'arrêta, dévisagea._) Le génie du mal cherchera en
vain des prétextes pour mettre le continent en guerre... Il faut être en
mesure, cependant. Que tous les hommes aient leurs épinglettes, et
chaque caporal son tire-bourre. On oublie trop les petites choses...
(_Il chercha, se rappela._) Chaque homme doit avoir deux paires de
souliers neufs au magasin. En cas de départ, il en aura une aux pieds et
une dans le sac... Les cavaliers manquent de gants. Je n'aime pas
cela... Il faut des gants. On trafique sur les chevaux. J'ai donné des
ordres pour que cela n'arrive plus... Cela n'arrivera plus, hein?...»

Il tournait à l'intérieur du cercle, en tapant du talon; il disait les
choses dans l'ordre où les présentait sa mémoire, par phrases brèves de
camarade bourru. Malgré son torticolis naturel, il levait les yeux vers
les colosses de la cavalerie, sans craindre la médiocrité de sa taille.
Bernard le vit arriver sur lui, la tête en avant, comme une pierre
lancée. L'Empereur le dévisagea, passa. Derrière son dos, ses mains nues
et potelées se tripotèrent. Il continua, la voix basse:

«Tout le monde trafique. Je n'aime pas ça. On trafique sur les
fourrages, sur les selles et sur les brides. On trafique des
réquisitions. Il n'y a plus une voiture dans le Milanais. Lannes aime
l'argent. Augereau aime l'argent et s'en procure par des moyens que la
probité ne peut approuver. Vous aimez tous l'argent. On rançonne les
municipalités. On indispose les populations. Prenez garde. J'y mettrai
bon ordre... Au camp de Boulogne, les soldats pillent les navires
naufragés... Je ferai restituer, tout, tout... On accepte que les
fournisseurs corrompent les commissaires... Tout le monde vole.
Désormais chaque bataillon aura son caisson de pain, et je rendrai les
chefs de brigade responsables...»

Les yeux à terre, il tourna quelque temps encore dans le cercle. Ces
hommes chamarrés, glorieux, qu'il traitait de voleurs, ne bronchèrent
point, ne s'étonnèrent pas. Fixes, ils regardaient droit devant eux,
immobiles comme de simples grenadiers. Héricourt pensait à l'énorme
fortune rapportée d'Italie par ce Buonaparté, enfui là-bas dans un
équipage impayé, à tout l'argent qui avait récompensé le coup de force
de Vendémiaire, et enrichi les frères, les soeurs du cadet corse. Sans
doute, Napoléon réfléchit à ses propres faiblesses, car il se laissa
sourire et pinça l'oreille d'un vieil homme un peu ridicule sous le
kolback enguirlandé de galons d'argent. L'Empereur songeait à une autre
chose très lointaine. Il oubliait ses «voleurs», qui, les talons joints,
restaient là, sous leurs brandebourgs, leurs plaques de brillants, leurs
chamarrures, leurs plumets, tout leur appareil de gloire. Il regardait
le ciel où coururent des nuages grisâtres et que traversèrent des
pigeons.

Soudain il parut se rappeler le lieu, les gens, s'arrêta dans le milieu
du cercle, et prononça d'une manière emphatique la phrase préparée
d'avance: «Le génie du mal cherchera en vain des prétextes pour mettre
le continent en guerre...»

Son regard perça les consciences. Une de ses jambes tremblotait. Il ne
sembla point mécontent des attitudes. Il récita son mémorandum: «Le
major général reçoit les rapports des commandants de division... Les
inspecteurs aux revues sont responsables des mutations et de
l'avancement... On n'a point assez d'aides de camp dans les
états-majors. Choisissez des jeunes gens instruits pour cette fonction.
Il faut des capitaines instruits dans la cavalerie pour le service des
reconnaissances. Achetez des chevaux à l'Étranger plutôt que chez nous.
N'épuisons pas les réserves de chevaux en France... Il faut être en
mesure... Retournez dans vos garnisons. Soignez mes conscrits... Il faut
toujours être en mesure, comme si nous devions entrer demain en
campagne. Bientôt j'irai en Italie passer des revues, et ensuite sur les
côtes de l'Océan... Je veux de la probité... Il ne faut pas que les
cours étrangères puissent mettre dans les gazettes que nous sommes des
bandits... Allons... je vous dis au revoir. Partez tous le plus tôt
possible. Faites diligence. On a réformé beaucoup de vieux officiers.
Rejoignez de suite...»

Brusque, il tourna le dos, un dos carré tendant la redingote grise qui
tombait jusqu'aux bottes; et il se dirigea vers les compagnies. Elles
présentèrent les armes. La horde des généraux et des colonels suivait,
sans un murmure, impassible. Elle longea les haies d'hommes, leurs
poitrines bleues, les bandoulières blanches des fusils. Les tambours
battaient aux champs. Statues immuables, les soldats regardaient devant
eux un point de mystère. Bernard craignit que la mauvaise humeur du
Buonaparté ne desservît sa cause. Ni Cavanon ni Lyrisse n'osèrent le
rassurer. Humbles, silencieux, ils suivaient le petit homme engoncé dans
la redingote et dont les mains potelées essayaient, derrière son dos, la
souplesse de leurs ongles.

La revue passée sans anicroche, l'Empereur prit à un chambellan une
liste qu'il parcourut des yeux. À pas lents, il revint alors vers le
groupe des généraux, et tout à coup marcha sur Cavanon, la tête en avant
comme une pierre lancée.

--Aimez-vous toujours les peaux de tigres?

--Oui, Sire...

--Et c'est ce jeune homme, Colonel, votre gendre?

--Oui, Sire.

--C'est bon. Où êtes-vous né, capitaine?

--À Arras.

--Vous êtes marié?

--Oui, Sire.

--Combien d'enfants?

--Une fille, Sire...

--Quelle dot eut votre femme?

--60.000 livres.

--Vous avez de la fortune?

--Oui, Sire: les moulins Héricourt.

--C'est bon.(_L'Empereur sourcilla._) Le général Oudinot garde votre
frère dans son état-major. Vous avez fait campagne?

--Stockach, la campagne du Danube. Une blessure à Hohenlinden.
(_L'Empereur grogna._)

--On dit que vous êtes une mauvaise tête. Je n'aime pas les mauvaises
têtes. Le général Moreau était coupable. J'aurais voulu le sauver. Vous
êtes jeune, vous croyez les hommes meilleurs qu'ils ne sont; j'ai la
preuve écrite de sa trahison... La preuve écrite... Je l'avais lorsque
Decaen est parti pour l'Inde. J'ai voulu attendre. Moreau fut averti...
Enfin! Mon aide de camp, qui l'a reconduit à la frontière d'Espagne,
avait ordre de le ramener à Paris s'il voulait me promettre fidélité...

Bernard s'étonna que l'Empereur sentît le besoin de se justifier devant
le pauvre capitaine en disgrâce. Napoléon parlait sourdement. La
fossette de son menton remuait. Certes il regrettait toute cette affaire
fâcheuse. Il contempla ses bottes, haussa les épaules, comme s'il
accusait le seul hasard. Et cependant on savait avec quel despotisme le
Consul avait requis des juges une condamnation, les obligeant à revenir
sur le premier verdict qui acquittait, les gardant prisonniers au
tribunal jusqu'à la soumission devant les ordres du général Savary. Il
sourcillait toujours, l'esprit ailleurs. Brutalement il dit:

--Vous promettez d'avoir une bonne conduite politique?

--Oui, Sire... (_L'Empereur n'entendit pas la réponse. Il admirait
l'uniforme extraordinaire de Cavanon._)

--C'est bon... Eh bien! colonel Lyrisse, le Trésor vous rembourse-t-il
vos avances sur la remonte...?

--J'attends toujours, Sire...

--Notez cela pour Caulaincourt, dit l'Empereur à un secrétaire...

--Allons... Et vos peaux de tigres, général...? Je veux que vous m'en
donniez une... ah! ah!... Vous me devez ça...

La fossette s'effaça du menton volontaire, et l'Empereur montra le rire
de ses belles dents, comme s'il voulait faire allusion aux voitures
réquisitionnées en Lombardie...

--Je suis confus de cet honneur, répliquait Cavanon. Votre Majesté aura
sa peau de tigre.

Napoléon continua de rire en s'éloignant. Bernard respirait à l'aise. Il
sut presque gré au coquin de ne point jouer à la noblesse, mais de
rester dans son rôle un peu trivial de chef de bande. L'Empereur
continuait de satisfaire aux suppliques de ses «voleurs» et de rire à
leurs réponses. Entouré d'eux, il traversa tout le jardin jusqu'au
perron des Tuileries. La horde bruyait à ses basques. Surpris de n'avoir
pas souffert davantage en le nommant «Sire», en écoutant la remontrance,
Héricourt ne le quitta plus des yeux. Napoléon recevait les courbettes,
les révérences et le titre de Majesté comme un qui sait ce que vaut la
mascarade, qui se croit proche d'en sourire. Cela mettait cette
confiance entre les autres et lui. Ses compagnons d'armes le sentaient
camarade et favorable; et, s'ils restaient à distance, ce semblait être
par une convention de jeu.

À mieux réfléchir, Bernard pensait avoir lu dans ce visage, au sujet de
Moreau, toute une digression muette: «En somme, vous n'êtes pas dupe, et
vous savez bien ce qui se passa. Que voulez-vous? on agit comme on peut.
Ce n'est pas si commode. Je ne suis pas un dieu. J'emploie des moyens de
pauvre homme. Je ne suis pas la vertu. Je suis moi, un soldat triomphant
qui poursuit l'ambition simple de refaire l'empire de Charlemagne,
puisque les choses tournent assez bien. Voilà tout... À ma place, qui
sait ce que vous feriez? Il faut que je suive mon étoile. Je suis le
résultat des forces, l'instrument du hasard... Acceptez-moi si vous ne
pouvez faire autrement.» Certes l'Empereur avait dissimulé cela sous les
phrases de son bref réquisitoire contre Moreau. Et Bernard inclina vers
l'indulgence, cette indulgence à laquelle Cavrois l'avait convié, à
laquelle conviaient le baron de Cavanon et le colonel Lyrisse, qui
vantèrent la reconstitution administrative de l'État, la gloire donnée
aux forces républicaines victorieuses des monarques, par le petit homme
engoncé dans sa redingote grise.

Les grenadiers évoluèrent, accomplirent des changements de direction, et
des mises en ligne.




XI


Au camp de Boulogne, Héricourt emporta cette indulgence.

Nouveau, le régiment achevait sa formation.

D'anciens officiers rappelés, plusieurs nobles revenus d'émigration le
commandaient. On s'y tenait sévèrement, avec un sens de la discipline
que les demi-brigades de l'an VII ne comportaient pas. Bernard s'en
arrangea fort. Cérémonieux, étrangers encore les uns aux autres, les
capitaines se faisaient mille politesses; tous jouissaient de quelque
fortune. Il sembla que l'Empereur eût voulu rendre à sa cavalerie le
prestige d'élégance et de belles manières qu'elle gardait sous le roi.
On soigna l'uniforme, les gants. La peau des culottes et du gilet devint
l'objet de discussions minutieuses. Que les dragons l'emportassent sur
les hussards et sur les carabiniers, par l'aisance des manoeuvres,
l'impeccabilité de l'appareil, cela marquait le but des ambitions.

On ne parlait point politique, mais on poussait à l'extrême les théories
relatives à la beauté du cheval. Chacun posséda des bêtes de race. Le
colonel Lyrisse envoya un hongre turc à son gendre, ce qui le mit au
meilleur rang des officiers notables. On cantonnait dans une petite
ville de la Somme, groupée vers l'abbaye de Saint-Leu. Les marchands
firent venir de Paris des vernis spéciaux pour les bottes, du tripoli
d'Espagne, des gourmettes d'argent. Leurs quelques boutiques exposaient
à profusion des harnais de parade, des peaux de panthère véritable pour
les casques, des éperons dorés, des boutons de vermeil. Le colonel
Corvin de Brumières avait en or les armatures de son fourreau de cuir.
On parfumait à la bergamote la crinière des casques. Les trompettes
reçurent l'ordre de chevronner les manches de leurs tuniques avec des
rubans de soie. On dînait dans la salle de la meilleure hostellerie, et
de façon succulente. Les officiers de grades différents ne frayaient
pas. Les capitaines assumaient la besogne d'instruire les trois
escadrons, dont les chefs se préoccupaient mal, fort empêtrés par les
réceptions dans les domaines voisins.

Frais émoulus des écoles, après un séjour de huit mois, les lieutenants
ne savaient rien, tâchaient de se maintenir en selle. On les envoyait à
la promenade. Bernard menait sa compagnie en bonnet de police et en
veste, à travers la campagne. Du matin au soir il redressait les
tailles, haussait les cous, dégageait les mentons de leurs cravates,
rectifiait la position des jambes le long des étrivières, faisait
saillir les poitrines, rentrer les dos. Il exposait les hommes au
soleil, à la soif, à la pluie, à la faim, à la boue et à la poussière,
partageant lui-même ces incommodités. Il voulut que sa meute d'hommes
fût la plus prompte à bondir, à se diviser, à s'éparpiller en
fourrageurs, à s'assembler en pelotons, à pivoter en ligne, à s'allonger
en colonne, à faire face sur la droite, puis sur la gauche, en avant et
en arrière.

Au bout d'une décade, la fièvre de son art l'avait ressaisi. Il
parachevait les cinquante statues équestres de sa compagnie, cinquante
gaillards dociles et impérialistes, ahuris d'être conviés à la gloire
française et désireux d'y contribuer. La tâche était facile. En un mois,
ces jeunes gens bottés, culottés, parés d'habits verts, de buffleteries
blanches, casqués de cuivre étincelant, méprisèrent le fantassin
poussiéreux, le hussard fanfaron, le cuirassier bête, et se prévalurent
des victoires, prochaines dans cette Angleterre où l'on aborderait au
moyen de péniches.

Quatre Parisiens étonnaient les autres, parce qu'ils avaient vu passer
Buonaparté au carrousel. Deux maréchaux de logis avaient suivi le héros
en Égypte, salué le Sphinx et les Pyramides, conquis les chevaux des
Mameluks. Une dizaine de Lillois écoutaient, non sans vénération, ces
vantards. Ils regrettaient de n'appartenir point à un régiment déjà
célèbre par ses exploits. Tels hussards qui avaient mangé les raisins de
Marengo, tels hommes d'infanterie légère qui s'étaient bruni le visage
dans les plaines d'Arcole, tels cuirassiers d'Hautpoul qui avaient
abreuvé leurs chevaux dans le Danube surprenaient l'admiration des
recrues attablées sous les guinguettes, et dont les rires s'éteignaient
subitement à l'entrée des victorieux. À cause de sa balafre, Héricourt
les eut confiants et assidus. Ils s'efforçaient de le comprendre.
Bientôt ils manièrent la baïonnette comme de vieux grenadiers, surent
marcher en ordre d'infanterie, déchirer vivement la cartouche avec les
dents incisives, bourrer. Leurs chevaux furent les mieux tenus. Ils
eurent le pelage limpide. Bernard commanda de bons centaures rapides et
adroits. Avant Pâques, il fut mis à la tête de la compagnie d'élite que
distinguaient des épaulettes rouges et la garde de l'étendard; il se
posta derrière l'état-major régimentaire. Quand l'inspecteur aux revues
fit sa tournée, la chance voulut que le baron de Cavanon, adjudant
général, secondât. Cavanon parut, montant un cheval noir, muni d'une
étoile blanche au front. Sa selle était sanglée sur une peau de tigre
aux griffes dorées. Il portait son costume de chasseur vert, une pelisse
rouge, un bonnet à poil surmonté d'une gerbe de plumes blanches. Le
colonel et lui se plurent beaucoup. D'après leurs instances, le
capitaine d'armes rédigea d'excellentes notes concernant Héricourt. Un
quadragénaire grognon, coiffé jusqu'à la racine des oreilles par
l'énorme chapeau à deux cornes dont le gland se balançait devant ses
narines, l'inspecteur aux revues, douta de tels mérites. Il flaira la
faveur, et, le premier jour de son examen, déclara que les capitaines
commanderaient à tour de rôle le régiment. On commença par le chef de la
compagnie d'élite, qui dut se placer à la gauche, puis étonna par ses
manoeuvres. L'inspecteur apostilla les notes. Dix jours après, Bernard
reçut un brevet de chef d'escadron. L'influence de ses beaux-frères lui
fit reprendre place dans son ancien régiment. Sans doute l'Empereur
voulait-il témoigner qu'il ne gardait pas rancune à ses adversaires
amendés. Avec une extrême satisfaction, Bernard salua, dans Saint-Omer,
le capitaine Pitouët, les lieutenants Cahujac et Corbehem, son élégiaque
collègue, plus vieilli, un sien cousin, le jeune Gresloup
sous-lieutenant, les maréchaux des logis Tréheuc et Nondain,
l'adjudant-major Marius. Des figures inconnues s'encadraient parmi les
anciennes. Le colonel l'embrassa. Il soufflait fort en parlant, la lippe
dehors. «Ah! Monsieur, en voilà du nouveau, tu sais! Le chef d'escadron
et le lieutenant-colonel, ce sont des retours de Coblentz! Il n'y a pas
de mouchoir assez brodé pour moucher leur nez Demande au capitaine
Pitouët. Et ce pauvre Pied-de-Jacinthe! On lui fend l'oreille. Il
s'établit imprimeur à Tours. Nous formons brigade ici. On a le général
sur le dos, et les adjoints! et l'aide de camp colonel! Tu verras ça. Et
l'inspecteur aux revues, donc! Il paraît que je ne sais pas écrire mes
rapports. Il me flanque un poil, à moi... Acceptez un verre de
champagne, Monsieur... Et ça met le nez partout, dans les fourrages,
dans les cuirs. On rectifie mes comptes... Pitouët est un bon homme,
heureusement. Il m'arrange ça. Je le ferai passer à la compagnie
d'élite... Allons, je suis plus content... On taillera l'Anglais, tout à
l'heure?... Suffit, pas un mot. Si on dit ci, si on dit ça,... bing! un
poil de l'état-major!»

Il secoua sa grosse tête qui s'argentait. Dans la culotte de peau son
ventre ballonnait. «Je suis bien content, Monsieur. Si tu veux, tu
m'aideras... Moi je ne comprends rien à leurs comptes, à leurs
manières... Enfin j'aurai moins de tracas, si vous voulez, major... Si
vous voulez?»

Craintif, il regarda de coin, comme s'il redoutait le refus de Bernard,
et pâlit de joie à la réponse. Immédiatement ils se divisèrent la
besogne. Le colonel s'occuperait de la remonte, Pitouët des fournitures,
Héricourt du soldat. L'élégiaque se fardait les joues un peu blêmies par
l'abus de l'amour et passait le temps à mourir de la cruauté d'une dame.

Alors Bernard développa l'activité de son être multiplié en six cents
hommes, dont il magnifia la prestance, dont il endurcit le courage. Six
centaines de statues antiques casquées de bronze chevauchèrent à son
geste, progressèrent et s'arrêtèrent, formèrent des lignes, couvrirent
la campagne et se resserrèrent en colonnes que cachait sa main tendue
devant le regard. Le sang des provinces s'exalta. Il sentit la Nation
frémir d'impatience, et d'audace. Les voix d'airain claironnèrent leur
désir de triomphe. Il oublia la tristesse de l'amour et de la mort, la
mélancolique Aurélie et les yeux clairs des enfants nés au souvenir de
la même figure bavaroise.

Or Napoléon fut couronné, à Milan, empereur-roi; Eugène de Beauharnais
promu vice-roi d'Italie; Praxi-Blassans décoré, doté d'un nouveau
domaine en Vaucluse, d'une pension impériale; Cavrois élevé au rang de
chef de division dans son Ministère. La famille vint prendre du loisir
aux Moulins Héricourt.

Bernard s'y rendit, grisé par la splendeur de son oeuvre et ce
miroitement des armes sous lequel s'unifiait la force de la France. Il
laissait l'ambition déclamatoire de ses camarades, un tumulte de fête
aux camps; il trouva le charbon de Caroline qui débordait les nouveaux
hangars. Les arbres du jardin avaient disparu comme l'herbe des
prairies, comme le lit de la Scarpe recouverte par les files de chalands
halés au moyen de lourds quadriges. Les chemins et les sentes restaient
noirs de houille. L'odeur acide des tanneries attaquait l'air. Abrutis
par la fatigue, des meuniers dormaient au fond du saut-de-loup. Il entra
dans la cour. Le jeune Dieudonné Cavrois rongeait un pilon de volaille,
et Delphine de Praxi-Blassans battait avec une pelle son petit frère
Émile, qui cria. Aucun d'eux ne reconnut l'oncle; effrayés, ils
s'enfuirent en pleurant. Ce fut, au seuil, la laideur de Caroline,
l'élan de Virginie pâle, éplorée, qui l'entraîna jusque leur chambre,
ferma la porte et l'étouffa de baisers humides. Et de geindre alors sur
son amour méconnu, sur des infidélités probables, sur la peur de la
guerre. Il la jugeait grossie, encore. Elle dégageait un parfum de
beurre et de caramel. Plusieurs effusions conjugales les réconcilièrent
dans la modeste chambre aux boiseries lézardées. Deux lambrequins de
vieille soie s'élimaient aussi devant les impostes des fenêtres
quadrillées. Les dossiers en médaillons des fauteuils retenaient un
cannage déteint. Le temple minuscule de Vesta sur ses quatre colonnettes
d'albâtre enfermait un cadran de cuivre dont les aiguilles ne tournaient
plus. Enfin Virginie, rassasiée de plaisir, ronfla, les paupières
battues, la hanche en l'air.

Son mari eut, avec dégoût, de la pitié. Avivé par les habitudes reprises
au camp, son désir d'action s'irrita. Il se rappelait le matin de
l'avant-veille, le galop à la tête de ses dragons, dans la fraîcheur de
l'air; quelle différence avec l'obligation de galanterie qui le tenait
immobile, mal à l'aise, auprès de cette bête chaude endormie, stupide. À
pas de loup, il redescendit.

Dans la salle basse, Caroline assurait les besicles de son père autour
de ses grosses joues blêmes. Elle attira Bernard contre le secrétaire
taché d'encre et lui montra les livres. Il fallut qu'il vérifiât. Pour
fournir les armées de pain, de cuir, pour multiplier les chalands à
charbon et les péniches de l'Empereur, pour aider au forage de nouveaux
puits de houille, on engageait l'avenir. Elle compulsa des actes,
additionna. Dans deux ans, si nulle catastrophe n'advenait, elle aurait
rendu décuple l'héritage du père. Mais il fallait de l'argent, tout
l'argent. Que chacun économisât, que chacun demandât le moins possible à
la caisse commune. Comment Bernard pouvait-il acheter encore un cheval,
puisque le colonel Lyrisse lui avait envoyé le turc. Virginie dépensait
trop, en allées et venues, Aurélie en toilettes. Ne pouvaient-elles pas
voyager par le coche et non dans leurs chaises de poste? Elle comptait
sur Bernard pour faire entendre raison à ces folles. Et quand le colonel
paierait-il enfin les arrérages de la dot? De ses mains qui gardaient
des traces d'engelures, elle caressait aux genoux sa robe de laine
graisseuse. Une cornette de deuil enchâssait sa figure blême, au parler
prudent, plein de citations latines. Dans son réticule pendu au coin de
la bergère, les clefs sonnaient dès le moindre frôlement. Les écus
gonflaient, autour d'elle, les petits sacs de toile à voile noués d'une
corde. Elle se lamenta, car on n'avait point de nouvelles de la goélette
ni des frères partis le lendemain des funérailles. Le brick _la
Méfiance_ appareillait pour leur recherche. Et si les bateaux se
perdaient tous deux! Qu'aurait dit le père encore vivant? À l'idée du
père, Héricourt l'imagina tapant de sa canne le pavé de Dunkerque et
disant: «Vous m'aurez tué de chagrin, tous, pour rien, pour rien.» Il
l'avait tué pour rien, en effet, pour Virginie! Comme il détesta la
lourde femme dont la salive, en haut, mouillait l'oreiller. Au souvenir
du défunt, Caroline mordait sa lèvre inférieure, enflait ses yeux hors
des paupières, implorai, les mains jointes. Bernard la revoyait telle
que les deux mères, la sienne, celle d'Aurélie, mortes à la peine sous
l'autorité du fondateur. Vraiment elle prolongeait leurs vies par sa vie
inquiète et rapace. Tout à coup il craignit que Denise ne lui ressemblât
plus tard. «J'ai vu ma fille à peine en arrivant, dit-il.--Elle est au
verger avec Aurélie et les enfants.»

À l'ombre du pommier en fleurs, Aurélie assise levait un doigt sévère, à
l'intention de Dieudonné, qui salissait le livre d'images ouvert sur les
genoux de la jeune femme. Bouche bée, Delphine admirait l'Hercule
vainqueur du lion; Émile attirait le volume de ses petites mains
griffantes. Aux bras de la nourrice amusée du double poids, Édouard et
Denise apprenaient à rire, du rire que la paysanne répétait en les
secouant, en approchant les yeux clairs des cils sombres.

De les reconnaître ainsi, chauves, frais, les yeux pareils aux yeux
d'autrefois, le père s'émut. Les embrassant, il se demanda quel mystère
providentiel l'avait jadis poussé vers la petite bavaroise, comme si, de
toute époque, il eût été prévu qu'il engendrerait une fille aux yeux
clairs, aux cils sombres, lui de regard grisâtre et changeant.

--Ils sont beaux, nos enfants! dit Aurélie.

«Nos enfants...» Il pensa qu'elle eût ainsi parlé d'enfants issus d'une
union entre eux, puis se ravisa: la phrase ne signifiait précisément
rien de criminel. Or le teint de la jeune femme se colora; elle feignit
d'arranger les collerettes pour dérober sa figure.

--On dirait frère et soeur, hannon? opina la paysanne.

Aurélie ne répliqua rien. Du silence les gênait; sous le fichu de deuil,
dans la robe noire, le sein tressautait. Elle blêmit soudain, se mordit
les lèvres. Seules ses oreilles demeuraient rouges. Bernard entendit le
tocsin de son propre coeur aussi. Des corbeaux croassaient dans les
profondeurs du ciel. Une cloche d'église sonna l'Angélus. Aurélie se
signa. Ne sachant qu'exprimer de leur trouble, il feignit de respecter
le silence de l'oraison, et s'écarta.

Virginie survint; il la prit contre sa poitrine, les yeux clos où
l'image d'Aurélie remplaça la réalité de sa femme heureuse qui se
pelotonnait.

Ensuite il fallut saluer Praxi-Blassans, Augustin, alors en garnison
dans Arras avec Oudinot: «Ah! conspirateur, tu rengaines tes lubies, mon
frère!» Praxi-Blassans, vieilli, arrivait de Rome. «Vous voilà content,
Monsieur le chef d'escadron?... Ah! nous avons eu quelque peine à vous
remettre le pied dans l'étrier!... Vous y voilà, néanmoins. Trêve de
remerciements. Je vous dois aussi quelque chose. Je sais ce que vous a
coûté la démarche aux Tuileries. Je ne l'oublierai point, parole
d'honneur... Ah! ah! Eh vous croyez descendre bientôt en Angleterre?...
Monsieur? Nenni! Allez voir si j'y suis. Les Anglais nous combattront
sur le continent dans la peau des Autrichiens et des Russes, voilà mon
avis, Monsieur!... À table! Caroline va gronder, saperlipopette..., et,
quand Caroline me gronde, Monsieur, je perds la tête, parole d'honneur.
Je n'ai l'habitude de contredire que l'Empereur, les cardinaux et les
diplomates; il est plus facile d'avoir raison d'eux! Mon bras, Mme
Héricourt? Vous accaparez votre mari, ce me semble?... C'est un bien
joli dragon! Peste!...»

Aurélie se trouva devant Bernard; elle posa la main sur la manche du
capitaine. Il balbutia:

--Les fleurs des pommiers tombent déjà.

--Oui, déjà...

--L'été, maintenant...

--Bientôt Messidor. Et ce sera une année près de finir...

--Vous êtes glorieuse de votre mari?

--Oh! oui! les enfants profitent de la situation du père, n'est-ce pas.
Il faut vivre pour les enfants et le siècle à venir.

--Pour soi, aussi.

--Oh! pour soi!... pour soi!... Peut-on jamais vivre pour soi?...
jamais... jamais vivre pour soi...

Elle ravalait un sanglot. Il serra doucement la main menue dans le pli
de son coude.

--Aurélie!

Ils se regardèrent, des larmes noyaient leurs yeux. Ils se détournèrent
ensemble.

--Aurélie!

--Bernard!

--Nos enfants...

Sa voix chevrotait. Elle lui serra le bras et redit.

--Oui, oui, nos enfants...nous marierons nos enfants. Promettons-le!

--Nous verrons s'aimer Édouard et Denise... un jour.

--Nous les verrons..., un jour, le jour de notre bonheur.

--Dieu pourrait-il ne pas donner cette consolation?...

--Non, il ne le pourrait pas, Aurélie..., ou il ne serait pas la
justice.

--Ah! je n'ai plus confiance..., moi...

--Et pourtant la Providence n'est pas sans faveurs pour nous.

--Certainement, mais...

--Ne parlons pas davantage..., supplia-t-il fiévreux.

Encore une fois, son caractère redouta leur aveu de cette affection que
n'entachait point le désir de chair, qu'animait seul un sentiment obscur
et profond. Ils se turent. L'âme d'un violon pleurait derrière le
bocage, C'était un nocturne que le père aimait. Ils entrevirent
l'orpheline là qui jouait, solitaire, assise en un banc de bois; qui
jouait, se rappelant une tendresse morte. Depuis le départ des marins,
Caroline avait recueilli la jeune fille.

Ils l'écoutèrent jusqu'à ce qu'on les appelât du perron. Autour de la
table les enfants gazouillaient. Sûr de son beau visage, Augustin
contait déjà ses fredaines et sa force, usait fréquemment d'un petit
peigne d'or pour ses courts favoris blonds. Il vantait l'Empereur à
l'excès, montrait l'Europe aux pieds de la France, expliquait le moyen
de parvenir, grâce aux amitiés, aux prévenances dont il comblait les
gens de haute situation, grâce à sa déférence envers les chefs qui le
choyaient.

--Tout le monde m'aime, déclara-t-il, les dents découvertes.

--Comme une jolie femme, dit le moqueur Praxi-Blassans.

Augustin rougit et s'indigna. Il se conduisait mieux qu'Edme Lyrisse,
arrêté par la police dans le département de Jemmapes, pour avoir assommé
l'amant d'une fille de joie. Le colonel venait de le faire engager et
l'expédierait à Bernard, afin qu'il le menât sans faiblesse. Augustin,
lui, allait être titularisé comme lieutenant adjoint à l'état-major.
Oudinot lui confiait, tout. Il exagéra cette familiarité du général
envers lui.

Caroline l'interrompit. Elle lui refuserait tout argent et mettrait dans
la gazette un avis aux usuriers. Cela lui parut plaisant. Il rit au
point de dégrafer le col écarlate et les revers blancs de son habit...
«Va, ma vieille Line, je te ferai prendre encore mille sacs de blé par
l'intendance, et tu me devras des épingles.»

Elle dut convenir qu'il opérait habilement sur ce point-là. La
conversation tournait aux affaires. Les marchandises anglaises ne
pénétraient plus en France. Il importait de ravir aux maisons de Londres
la clientèle des objets en cuir. L'abondance nouvelle du charbon
justifiait aussi l'entreprise d'une fonderie. Praxi-Blassans y poussait
Caroline. Il croyait à la guerre. L'État aurait besoin de fer, surtout
de fers de chevaux pour l'artillerie qu'on augmentait. On chargea le
major de s'enquérir, et il ne put réserver à la méditation sur Aurélie
les pensées de son silence interrompu.

Virginie se l'attacha pendant tout le reste du séjour. L'occasion d'une
rencontre avec la soeur, seul à seule, ne se présenta plus.
L'effarouchement de leur vertu les empêcha de se prévenir. Ils ne
savourèrent que la douceur de rire ensemble aux yeux clairs et aux cils
sombres des deux enfants portés sur les bras de la paysanne joyeuse.
L'épouse s'insinuait entre eux; Bernard l'eût haïe si, certain soir,
après quelques brutalités de paroles qui dénoncèrent cette irritation,
il n'eût respiré, dans leur chambre, le parfum ordinaire d'Aurélie, qui,
elle-même, en avait oint sa belle-soeur. Il comprit l'avertissement.
Aurélie exigeait que l'épouse fût aimée; elle rappelait l'heure de
désespoir où elle avait envoyé au frère son amour consolateur, exalté
dans l'âme de Virginie. Il se remit à chérir sa femme pour l'amour de
l'autre. Ainsi n'auraient-ils point à se reprocher le soupçon même d'une
chose vilaine.

Il n'emporta de ce temps que la fraîcheur d'âmes exquises. Aux camps, il
se crut entouré de leur influence bienfaisante, Aurélie, Virginie,
n'était-ce point le même être âme et corps, esprit et sens en deux
aspects également aimables?




XII


Leurs images lui embellirent les heures quand l'été brûla les visages,
couvrit les chevaux d'écume et roussit les feuilles des chênes. Des
ordres arrivèrent. On se mit en route à travers les moissons blondes.
Les escadrons s'enveloppèrent de la poudre des chemins. Messidor fît
éclater les teintes des coquelicots et des bleuets. Les pavés des routes
sonnèrent sous les fers du régiment. Les trompettes crièrent de la
gloire aux villages réveillés.

Et puis ce fut sur les dunes le fourmillement rythmique des foules
militaires. La force de la France s'assemblait sur les collines de
sable. Les plumets de cent mille schakos fleurirent l'air. Il
papillonnait des hussards à pelisses roses, à pelisses blanches, à
pelisses rouges. Il trottait des escadrons de chasseurs verts aux
omoplates brodées. Il galopait des régiments de dragons aux casques de
bronze, aux buffleteries blanches. Il s'alignait des brigades de
cuirassiers lumineux. L'infanterie légère toute bleue, l'infanterie de
ligne, blanche au poitrail, noire de guêtres, convergèrent en lignes
étincelantes, sous les feux changeants de cent mille baïonnettes remuées
ensemble.

Le soir, il restait une ivresse de lumières, de cris, d'admiration pour
la beauté nationale, un triomphe d'en être et d'y avoir paru sous les
couleurs du régiment. On vidait maintes bouteilles de bière en louant sa
vigueur, en attestant son nouveau courage. Les tambours annonçaient au
monde la puissance des hommes levés pour une moisson de lauriers. Le
lieutenant Gresloup, le petit Edme, colérique et charmant sous l'habit
vert du dragon, venaient prendre Bernard dans sa baraque, et ils
allaient par les rues de Boulogne, afin qu'il leur montrât les héros des
victoires acquises.

Ceux-ci passaient, magnifiques et loquaces, ou sévères et taciturnes,
quelquefois menus et simples, sans faste, l'air de commis dociles sous
leurs grands bicornes traversés d'un galon, piqués d'une cocarde. Chez
le baron de Cavanon, qui tenait table ouverte, Héricourt racontait ses
batailles. Les jeunes yeux semblaient dire: «Moi, je t'égalerai!»

Edme eut son premier duel avec un carabinier qui se moqua des nouveaux
escadrons encore indemnes du feu. On tirait au sort les champions des
régiments rivaux. Bernard assista. Au premier choc, l'enfant eut
l'épaule entaillée par la lame du géant, une petite épaule blanche de
fille, qui s'était d'instinct haussée pour protéger la figure; mais
l'autre reçut la pointe d'Edme en plein flanc et fut transporté à
l'hôpital. Edme s'enorgueillit. L'honneur de l'escadron dépendait de
lui. Il traîna le long des rues un sabre tumultueux. Bernard
s'enchantait de cette vie bruyante sans se lasser de parfaire les
statues équestres de ses dragons, statues droites et, nobles, au
caractère romain. Et l'Empereur, arriva parmi les saluts des canons, les
batteries graves des tambours, l'alléluia des cloches, les clameurs des
ordres répétés devant deux cent mille hommes attentifs à l'apparition de
l'Annonciateur des triomphes.

Devant la mer illuminée par le soleil de Thermidor, cent trente mille
fils de la Révolution présentèrent les armes au César, qui rassemblait
leur puissance contre les descendants des Vikings. Les étages de
voilures inclinaient les corvettes anglaises sur l'horizon. À la gauche
de quinze mille dragons, hussards, chasseurs, carabiniers et
cuirassiers, Bernard haussa le sabre, presque sans rancune contre le
Rival. Ne réussissait-il pas merveilleusement, ce Corse, à épouvanter le
monde de la féodalité franque, germanique et scandinave, en levant
contre lui, pour la défense de la tradition latine, les forces
provençales, basques, gasconnes, angevines, tourangelles, lorraines,
picardes, hispano-flamandes, bretonnes, unies dans l'espoir de créer
avec leurs coeurs divers une nation libre à l'image de la patrie romaine
asservie quinze siècles par ces barbares, affranchie d'hier, à Valmy,
Jemmapes, Arcole, Hohenlinden et Marengo?

Il se résigna. Il accueillit le présage. Elles pouvaient retentir, les
fanfares de cavalerie et les musiques régimentaires! Ils pouvaient
tonner les tambours et sonner les clairons. Elles pouvaient se hérisser
les baïonnettes vers cet homme court, chevauchant contre la pente de la
mer entre les nombreux essaims de généraux empanachés, d'aides de camp
écarlates et dorés, de soldats d'élite grandis par les bonnets à poil,
par les plumets géants.

L'orage des tambours couvrait le bruit du flot retiré; il secoua le coeur
de Bernard comme pour le mettre en éveil, lui faire comprendre ce que
l'intelligence obscure des peuples jadis alliés à Rome acclamait dans ce
bandit heureux.

Sincère, l'enthousiasme éclatait aux mille clameurs des trompettes. La
joie des soldats pavoisait mieux le front des régiments que les plis des
drapeaux abaissés.

Napoléon trotta vers une éminence, s'y arrêta, profil équestre inscrit
sur le versant des eaux. À la suite, l'escadron d'état-major se massa,
soutenu par les jambes fines des montures.

Alors les divisions s'ébranlèrent, généraux en tête, toutes musiques
chantant leurs gloires. Les figures des conscrits étaient plus radieuses
encore que les faces des sergents hâlées autrefois par les vents
d'Allemagne et les soleils d'Italie. On défila. Les aigles neuves
luisaient au bout des hampes. Les schakos évasés des voltigeurs
s'enguirlandaient de tresses blanches, comme les coiffures bestiales des
grenadiers. Les compagnies faisaient un seul pas de deux cents guêtres
noires, un seul mouvement de deux cents mains gantées. Après les
gibernes du dernier rang, venaient les sapeurs de l'autre brigade,
barbus, et la hache à l'épaule, formidables derrière leur haut tablier
de cuir blanc, puis le groupe des tambours aux bras chevronnés, aux
poitrines galonnées, suivant le colosse qui maniait la longue canne.

Mais le bruit des roulements effrayait le cheval d'Oudinot, qui se
dressa, retomba, se défendit, tandis que ses hommes marquaient le pas.
Entre eux et la musique l'intervalle s'élargissait. Soucieux de ne point
faire attendre l'Empereur, ni retarder la marche, le général,
boursoufflé par la rage, dégaina et traversa de son épée l'encolure de
la bête récalcitrante, qu'on tira du rang, tandis qu'il s'élançait sur
une autre. L'animal blessé tomba sur les genoux, jeta ses hoquets
suprêmes au passage du corps des «grenadiers et voltigeurs réunis» que
menait Oudinot, roide sous le grand bicorne à plumes blanches.

Cet acte émut les officiers. Ils le jugèrent magnifique. Il dénonçait
l'énergie nécessaire à qui prétend commander. Nul caprice ne doit
troubler l'ordre parmi les rangs des consciences vouées à la seule
divinité de la nation qu'incarne la personne impériale. Oudinot donnait
ainsi l'exemple, sacrifiant une bête de mille écus à la promptitude
d'une marche de parade.

Derrière la fanfare, des dragons, et le piétinement de cinq mille
chevaux qui levaient la poussière du sable marin; Bernard, à son tour,
défila, fier de six cents statues à casques de cuivre, menées par son
geste. On prit le galop vers l'éminence où il aperçut Napoléon, tassé
sur soi-même, les jambes écartant les étriers, et la main sur la cuisse,
très en avant de son état-major. Il portait bonne mine à la surface de
ses joues remplies. Bien que las d'une si longue posture à cheval, il
semblait jouir de cette apothéose que lui faisaient l'or du soleil, les
clameurs du peuple en armes et les applaudissements de la mer.

Superbe, elle-même invitait au passage en Angleterre, ce jour-là.
Récemment les chaloupes canonnières, soutenues par l'artillerie de la
plage et la flottille de Boulogne, avaient mis en fuite les navires de
M. Pitt. On attendait seulement que la démonstration de la flotte à
l'entrée de la Manche eût attiré l'escadre ennemie loin de la côte pour
franchir le détroit. Déjà les troupes avaient fini leurs essais
d'embarquement. Certaines couchaient à bord des péniches. On avait mis à
pied le quatrième escadron des régiments de dragons qui devait conquérir
sa remonte sur la terre britannique à l'exemple des camarades en Égypte;
sac au dos, c'était un corps de sept mille hommes, capables de
combattre, selon les circonstances, à pied ou à cheval. Même Bernard eut
de la peine à empêcher Edme Lyrisse d'être inscrit à ce corps qui reçut
les cavaliers médiocres. Il fallut qu'il usât de son influence auprès du
colonel. Edme, ivrogne et insolent, déplaisait.

D'autre part, Caroline Cavrois n'obtenait pas le remboursement de ses
avances en fournitures de blé, de cuir et de chaloupes neuves. M.
Vanlerberghe, chargé de ce paiement par la Compagnie des Négociants
Réunis, se trouvait pris dans leur déconfiture: les croiseurs anglais
arrêtaient les galions espagnols venus du Mexique et qui devaient
fournir à la Banque le numéraire. Il fallut que Bernard et Augustin
fissent parler à l'Empereur par Oudinot, par le baron de Cavanon. Mais
l'intendance n'admit point que l'habile soeur refusât en paiement
provisoire les traites signées par les receveurs généraux. Caroline
n'ignorait plus que les commis du Trésor passaient, avant l'échéance,
chez ces fonctionnaires, leur prenaient l'argent du contribuable contre
acquit et le versaient à leur réserve; en sorte que ces traites ne
représentaient plus une valeur monnayée correspondant à leur chiffre. On
craignit la ruine. Caroline arriva, folle, à Boulogne, les joues
enflées, et grelottant de fièvre dans son écharpe. Par chance, les bras
qui gesticulaient sur la tour du télégraphe apprirent que les frères
marins ramenaient à Dunkerque le brick et la goëlette chargés d'une
bonne prise. La vente de la cargaison serait fructueuse, car le sucre et
les épices manquaient partout depuis la fermeture des ports aux navires
anglais. Caroline tremblait toujours dans la petite maison des dunes,
tant elle avait crainte de manquer à ses engagements commerciaux.
Augustin la veilla, tandis que Bernard partait à franc étrier pour
Dunkerque. Il y trouva le gros Robert couché, la tête dans les linges.
Un coutelas ennemi lui avait crevé la joue, lors de l'abordage du
vaisseau de Plymouth. Joseph, avec une houssine, excitait l'empressement
médical des négresses, et bramait, hurlait, barrissait contre l'infâme
Albion qui lui avait brisé un beaupré, troué ses toiles de coups de
biscaïens, tué quatre matelots. Il bourra cependant le voyageur de
nourriture, puis gonfla vingt sacs de toile avec les guinées, les
couronnes, les shellings et piastres, que continuaient d'attendre les
armateurs de Plymouth.

En grosse chemise jaunie, Joseph allait et venait par la maison du port,
se hissait dans la vis de l'escalier, sur deux grosses jambes culottées
lâche à la manière des matelots. Au fond de sébiles, de calebasses
africaines, de tambours nègres, de chapeaux de paille marocains, il
retrouvait toujours des paquets d'écus. Après, il visita des manteaux et
des vestes qui recélaient aussi quelque chose. Du tout il remplit un
portemanteau de cuir. Jamais Bernard n'aurait cru ses frères si riches,
dans ce taudis puant la cannelle. «Prends ça, et puis ça... On le
gâcherait ici. Tu sais, quand on est à terre, on tire sa bordée. Si mon
pauvre vieux Robert n'avait pas reçu son compte de ces scélérats, de ces
assassins d'Englisches! Ah les canailles, les bandits, les misérables
fils de truie!... Ils le paieront, les brigands... Je vais installer une
pièce de quatre à tribord, sur la goëlette..., et ils verront si je
crache des noisettes!... les mylords!... Canailles!... Bandits!
Assassins!...» Il tapait du pied; il montra le poing à une image
représentant un homme jovial assis sur un baril et qui fumait sa pipe à
l'ombre d'un palmier; son image. Pareilles à des chattes terrifiées par
la colère du maître, les négresses se glissaient le long des bahuts.

Cet argent, compté devant Caroline, lui rendit de la force, malgré
l'abus des poudres purgatives. Elle se dépêtra des châles où elle suait
par ordonnance et, redevenue vivante, put reprendre ses lamentations.
Elle exhorta ses frères à gagner vite les hauts grades d'état-major, qui
les mettraient en relation plus intime avec les gros personnages de
l'intendance, ce baron Hulot d'Ervy, par exemple, qui faisait la fortune
des Fischer, les soumissionnaires aux fourrages pour la Lorraine. Il
fallait tenir les charbonnages de l'Artois; c'était la fortune de la
paix, la fortune perpétuelle; l'argent venu par les fournitures de
guerre ne serait qu'un moyen passager d'acquérir celle-là. Assise sur le
lit, les cheveux collés par la transpiration, elle expliquait sans fin,
se frottait les genoux à travers les couvertures. «Ne riez pas de moi.
Vous verrez. Praxi-Blassans croit à la guerre; Cavrois y pense aussi; et
ce ne sera pas en Angleterre. On a commandé aux Fischer des quantités
considérables de fourrages. J'organise un convoi pour Strasbourg, car le
colonel vient d'écrire à Virginie qu'on rassemble là, comme à Mayence,
l'artillerie de campagne. Il faut des, victoires à la France pour en
finir avec les Anglais et récupérer les métaux mexicains, qu'ils
confisquent; sans quoi les traites des receveurs généraux et les billets
de banque vaudront bientôt le même prix que les assignats. Qu'est-ce que
je ferais, moi, de toute cette paperasse, si les caisses de garantie
publique restent sans or. J'ai livré les marchandises. Nous serions
ruinés, tous, tous. Tu aurais beau chanter, alors, mon petit Augustin,
pour qu'Aurélie te fasse venir l'_eau césarienne_ de la parfumerie
parisienne _À la Reine des Roses_, et toi, mon grand Bernard, pour que
la maison du _Chat-qui-Pelote_ t'expédie la batiste où tu fais tailler
des chemises fines... Allons mes frères, tuez, triomphez, démenez-vous,
devenez colonels, adjudants, généraux... Prenez de l'influence. Il est
temps..., grand temps..., je vous assure. _Fervet opus!_...»

Maintes citations latines terminaient ses discours qu'ils fuyaient pour
les fêtes du camp.

Augustin y courait, joli, les bottes luisantes, le mouchoir plein
d'odeurs, la taille sanglée dans l'habit bleu aux revers blancs
boutonnés d'or depuis les épaulettes jusque la taille. On dînait à la
table ouverte du baron de Cavanon, lui, sanguin, magnifique dans son
dolman vert, et capable de boire vingt-quatre flûtes de Champagne aux
douze coups de minuit. Les convives écoutaient facilement le major,
fourni par ses beaux-frères de nouvelles fraîches. Lorsqu'il rapporta
les avis de Caroline sur la déconfiture du trésor, et l'élévation du
taux de l'escompte due aux croisières des Anglais, tous souhaitèrent la
bataille et la victoire: «Mort à l'Angleterre qui ruine la Nation!»
s'écria le colonel de Bernard en vidant sa flûte. Cent bras dorés par
les galons tendirent leurs calices de cristal, que débordait la mousse
rose.

Héricourt s'enchantait du bruit, de la fête, des corps de filles belles
offerts à ses baisers dans les bouges de la vieille ville où affluaient
les militaires, passé minuit. Sa femme lui devenait une étrangère
lointaine, une aventure parmi les aventures. La fièvre de l'armée
gravissait en titubant et en chantant les trottoirs de marbre qui
montent aux anciens remparts. Les sabres sonnaient contre les auvents
des boutiques closes. Des rires barbares faisaient fuir les rats
d'égouts. Artilleurs, hussards, dragons, grenadiers et voltigeurs
portaient leur envie de vaincre, leur désir de victoire jusque l'étal de
l'amour, où s'assouvissait momentanément le délire contagieux de tant de
vigueurs réunies en un seul espace. Au milieu de cette cohue dorée,
tumultueuse, rieuse, Bernard vivait. Ce n'étaient plus les pleurs de sa
femme, les subtilités fatigantes d'Aurélie, les calculs de la triste
Caroline, l'érudition du diplomate, ni les froids conseils du chef de
division. Au moins tout cela se fondait en une raison de bataille et de
triomphe, une raison mystérieuse qui mettait du rire aux lèvres, du
désir au ventre, du bruit à la voix. La France, persuadée de sa cause,
se ruait instinctivement vers l'espoir de conquête que représentaient,
chaque nuit, les sociétés de filles parquées dans les petites maisons
des remparts. Et la voix de la mer berçait le rêve de triomphe. Sur des
corps bruns de Provençales, sur de blanches Flamandes, sur des Bretonnes
à la peau de soie, sur d'alertes Gasconnes, Bernard, Edme et son cousin
Gresloup, Pitouët, Nondain, Tréheuc, Cahujac et Marius, apaisaient leur
soif obscure de renverser, de terrasser et d'étreindre, que ce fût pour
la mort, que ce fût pour l'amour.

Et tout à coup l'ordre vint. Les trompettes sonnèrent le boute-selle.
Les roues d'artillerie retentirent sur les pavages. Des statues
équestres s'alignèrent devant leurs officiers ravis de les reconnaître
hautes, nobles sous les casques de cuivre, sur les chevaux peignés. «On
part.--Adieu, toi! On se retrouve à Strasbourg.--Nous boirons un verre
de bière.--Edme, à ton rang!--Chacun doit avoir deux pierres à fusil
dans la giberne.--Cahujac, visitez les gibernes!...--Les brigadiers ont
tous leur tire-bourre?--Capitaine Pitouët, faites rouler
l'étendard.--Trompettes, sonnez aux champs! Escadron!...»




XIII


On marcha vers les Allemagnes à travers la Picardie plantureuse, la
verte Argonne, les montées de Lorraine. Les escadrons s'enveloppaient de
poussière. On buvait les ruisseaux. Aux portes des auberges, les
officiers fraternisèrent: «En route pour la gloire.--Bellone nous
appelle.--Où couche l'état-major de la division? À Verdun.--Tu marches
sous Baraguey-d'Hilliers?--Et toi?--Sous Bourcier.--Moi, sous
Beaumont.--Les généraux Klein et Walther nous suivent.--Qu'allez-vous
chercher au Danube?--Un grade.--De la gloire!--De l'inconnu.--La
fortune.--On dit que l'Empereur dotera les chevaliers de la Légion
d'honneur.--De combien?--Cela dépendra des contributions de guerre.--La
fortune ou la mort!--Bien dit, mon cousin.» Bernard s'intéressait au
lieutenant Gresloup, pâle comme M. de Constant de Rebecque, et qui
portait aux doigts des pierres précieuses, aux breloques des camées
admirables. Encore que depuis plusieurs mois ils vécussent ensemble pour
les manoeuvres, les repas et la débauche, rien ne se décélait de cette
âme qu'on voulut croire tragique, en dépit de vivaces attitudes.
L'élégiaque chef d'escadron l'attirait à soi. Ils chevauchaient botte à
botte, de longues heures, sans rien faire, l'un que soupirer, l'autre
que regarder haineusement la nature. Gresloup regrettait qu'on se
détournât de l'Angleterre. Il demanda les moyens de permuter afin de
franchir le détroit en compagnie du corps expéditionnaire. Héricourt et
le colonel l'avertirent que tout marchait vers l'Autriche. Payés
soixante millions par Pitt, les Russes et les Impériaux se coalisaient
pour la troisième fois. Leurs troupes menaçaient les territoires de
l'Electeur de Bavière, notre allié, semblaient vouloir franchir l'Inn
pour pénétrer ses Etats. On se battrait encore sur les rives du Danube
et dans les forêts bavaroises. «Tu verras, mon cousin, les jolies
filles. Des cils sombres sur des yeux clairs...--Comme les filles du
pays de Galles, laissa-t-il échapper.--Ah! ah! vous fûtes galant avec
les Galloises, Monsieur, insinua l'élégiaque?» Gresloup ne répondit
point, mais il montra une tabatière de vermeil qui enchâssait la
miniature ovale d'une jeune femme au teint rosé; de grands yeux gris
souriaient mieux que sa bouche minuscule. «Moi, dit Bernard, j'ai une
petite fille dont les yeux ressemblent à ceux-ci, mais un peu plus
bleus.--Mme Héricourt a les yeux de sa fille, rappela le colonel.--Et
ceux de son petit-neveu, Edouard de Praxi-Blassans... Dis-moi, cousin,
qu'as-tu fait de ta Galloise?--Un mari jaloux la tient enfermée dans une
maison de leur pays; il la tue lentement de ses reproches.--Avouez qu'il
vous a surpris.--Oui... J'espérais la revoir outre-mer avec l'aide de
l'Empereur.--Hélas!...Hélas!...» Le jeune homme pâlit tant que
l'élégiaque tendit le bras pour le soutenir, et cette défaillance étonna
les officiers. «Comme il l'aime!--Ah! les yeux clairs, les yeux
clairs!...» soupira Bernard, qui pensait à Aurélie, dont le fils gardait
le regard de la fillette bavaroise prise à Moesskirch. Il chercha des
raisons singulières qui le satisfissent. Un jour, Edouard aimerait
Denise. Les yeux clairs se promettraient aux yeux clairs. Verrait-il ce
jour-là? Verrait-il la joie d'Aurélie? Vivraient-ils, par ces enfants,
ce qu'ils n'avaient pu vivre, eux, de leur tendresse? Eprouveraient-ils
cet amour attendu par leurs deux coeurs, comme il goûtait aux lèvres de
Virginie l'âme secrète de la soeur? Pour ces enfants, réunir les délices
de la terre, créer la fortune féerique qui dispense d'inquiétude, de
mesquineries, de laideur; il accomplirait cette oeuvre. Il créera de sa
force le paradis dont les palmes s'inclineront sur le couple passionné.
Sa force tentera les héroïsmes qui soulèvent l'enthousiasme des soldats,
qui les enivrent et leur donnent la démence de vaincre.

Il se concevait robuste, maître sur les hommes dont la chanson peuplait
l'air. Il se raffermit en selle, planta la main sur la hanche, sourit à
son rêve. Les trompettes saluaient de leur fanfare les maisons d'un
village; les enfants s'étonnèrent des plumets rouges, des bonnets à poil
grandissant la compagnie d'élite, des casques de cuivre aux longues
chevelures, des habits verts, des plastrons rouges, des culottes grises,
des carabines pendues aux larges baudriers blancs, des chevaux dociles,
hochant leurs lourdes têtes et s'émouchant de la queue.

Passé le village, on rejoignit une colonne de fantassins qui se hâtaient
dans la fraîcheur matinale. Quatre hommes portaient le cinquième sur un
brancard composé de fusils et de capotes. À tour de rôle ils se
soulageaient ainsi. Beaucoup boitaient, s'aidant de bâtons: «Paraît que
l'Empereur fait la guerre avec nos jambes!--Hé, plaisantaient-ils,
conscrit! prête-moi ton biquot; je te laisse mon havresac. Il a du poil
aussi, c'est son frère.--Où que tu vas, fiston? Chez Mme La Gloire,
chercher un bâton de maréchal pour rapporter à la payse.--Bonne chance,
Masséna!--Au jour de ton sacre, Buonaparté!--L'Empereur a promis du
bien... À ceux qui se conduiront bien... Dans l'infanterie française,
ai, se!--Range-toi, pousse-caillou.--Quand je voudrai, ramasseur de
crottin.--Hé, Marius, t'as pas pris ton congé, mon bon?--Et toi?--Moi,
je gagne des galons, et je vois du pays. C'est plus drôle que de vendre
du poivre en cornet derrière ma vitrine.--Nondain, ma fine, salut
sous-officier.--Ah bien! t'es joliment grossi. Je le dirai à ta
tante.--Ça me profite le bon air. On crève de la toux, dans le
village.--Capé dédiou, adjudant Cahujac, on va se promener, donc, dans
les Allemagnes!--Et un fameux voyage, té!--T'as laissé tes vignes,
cousin!--Elles feront du vin sans moi. Nous voilà tous conscrits,
Najac.--Comment va le métier?--Pas trop mal à mon nez. Je me dégourdis
les jambes.--Et Flore?--Elle refuse un promis qui n'a pas été soldat,
comme toutes les filles de Gascogne, té.--En Picardie, c'est tout de
même, mon p'tiot, ch-ti'-là qui se marie sans avoir porté le plumet, il
est bien sûr de l'être!--Vive l'infanterie légère! Qui s'en va-t-à la
guerre. Pour arriver tout de-go, à Marengo!--À Marengo!--Tiens, mon
herboriste qu'est devenu dragon!--J'ai vendu mon fonds, cloutier.--Et
moi, ma roue. En v'à un commerce!--Ça donne envie de cogner quand on
voit partir les autres.--Parbleu. On pourra dire qu'on en était.--Et le
petit Corse sait bien où il nous mène.--Avec lui on dansera au bal des
Triomphes!--Vive l'Empereur, mon ancien!--Vive l'Empereur,
conscrit!--Tâche voir de ne pas marcher sur mes guêtres, blanc-bec.--Il
fallait te passer de la chandelle sur la plante des pieds.--On en mettra
dans les caissons du régiment, si on continue l'allure...»

Partout les fantassins comblaient les routes. Leurs habits couverts de
poudre, leurs pieds saigneux, la sueur ruisselant sous les jugulaires de
cuivre ne décourageaient pas les figures enfantines des conscrits.
Derrière une ligne de faisceaux, tout un bataillon, tombé sur l'étendue,
ronflait les pieds nus, les ampoules à l'air. Des charrettes de paysans
louées par la bienveillance de quelques-uns portaient les charges de
havresacs. Tour à tour défilaient les uniformes bleus de l'infanterie
légère, les uniformes blancs et bleus de l'infanterie de ligne, les
uniformes rouges et noirs des canonniers suivant leurs pièces de bronze,
basses sur roues et tirées par les attelages du train.

Les sergents à chevrons avaient des figures sévères devant la turbulence
du troupeau. Mais les jeunes soldats affectaient la crânerie. Aux
carrefours des bois, on rencontra des hussards marrons à pelisses
bleues, puis des hussards gris à pelisses grises, des hussards azurés à
pelisses écarlates, des hussards écarlates à pelisses blanches. Les
poussières des escadrons se mêlaient, noyèrent l'infanterie perdue pour
ses états-majors qui tâchaient d'y voir, en poussant leurs montures dans
le nuage. Et tous ces corps évoquaient leurs titres de gloire, avec le
nom d'un général illustre: dragons de Bourcier, hussards de Lassalle,
cuirassiers d'Hautpoul.

À mesure que se multipliaient les rencontres, la joie des hommes sonnait
plus fort. Les plaines et les coteaux de la Champagne se couvrirent de
bataillons apparus au détour des chemins ou descendus des vignes,
derrière les caisses à l'épaule des tambours. Le soleil séchait la terre
battue par cent mille pas. Les drapeaux roulés dans leur gaine
dépassaient les compagnies d'élite. Des chiens tiraient la langue au
flanc des colonnes en bonnets de police. Les mules entraînaient les
cahots lents des charrettes. Un brouillard de poussière s'élevait au
ciel. Les hommes y passaient, tels que d'imprécises cohues d'ombres,
seulement révélées par le tumulte des voix ivres. Car la soif devenait
grande. Les paysans penchaient leurs tonneaux à la porte des métairies;
et les bonnes femmes remplissaient les chopes que se disputaient cent
mains sales offrant des sous et des livres, la plupart du temps refusés,
aux soldats de l'Empereur, que les Champenois abreuvèrent gratis. «Par
ici les enfants.--Tiens, voilà du bon cidre; à la fraîche!--Comme tu as
chaud, mon pauvre petit... Il est si jeune! On dirait mon Narcisse!--Ah
bien, mon garçon, tu vas devenir général, pour lors!--Ou vice-roi,
grand'mère!--Doux Jésus! doux Jésus! que je suis si vieille et que je
vois ça, tout de même.--Toi, tu vas à la grande guerre?--Et ta
maman?--Elle a encore mes deux frères.--D'où tu viens, comme ça?--De la
mer.--Où tu vas.--Sait-on où il s'arrêtera, lui!--Ah! c'est un
homme!--Encore un verre!--À la santé de l'Empereur-Roi!--Ouste, les
traînards... Veux-tu ramasser ta giberne, roussot; tête de Breton!--Mon
commandant!--Que voulez-vous?--Nous sommes, dans le régiment,
trente-quatre du pays. On voudrait faire une visite aux parents,
puisqu'on passe aussi près.--Avez-vous un sous-officier?--Le maréchal
des logis Landry.--Landry? vous répondez de vos hommes?--Oui, mon
commandant.--S'il en manque un à Strasbourg, c'est vous que je fais
fusiller. Accepté?--J'accepte, mon commandant.--Allez embrasser vos
parents, mais laissez vos chevaux à l'escadron.--Merci, mon commandant.
En route, vous autres. Faites attention à ma peau.»

On laissa les plaines sèches, les coteaux ornés de pampres. On aspira
les fraîcheurs dans la forêt des Vosges. L'infanterie fut dépassée. Aux
abords des villages nichés dans les courbes, les lignes de chevaux nus
bordaient les murs en pisé des fermes. Les états-majors trottaient
autour des berlines emmenant les généraux. Au pas, les chevaux
montèrent, descendirent les sentes qui contournaient les roches grises
hérissées de sapins. Il passa des troupeaux de boeufs conduits par des
gars en culottes et en gilets carrés. Corbehem mangea des fromages
succulents, et Flahaut but de la bière forte. Les soldats dormirent dans
les granges. Bernard retrouva ses sommeils d'enfant sur les paillasses
villageoises, les réveils au chant du coq, dans la chambre basse
blanchie de chaux, parmi les armes pendues aux clous des solives
goudronnées. Il s'amusa des vieilles gravures que traverse un
Juif-Errant en manteau vermillon, ou qu'habite la servante accusée pour
les larcins de la pie voleuse. Il fit rire l'aïeul paralysé dans son
fauteuil de paille et prêta son sabre au gamin ébaubi de tant de
bonheur.

Les conscrits saluaient l'aube de leurs cris gamins. Tous se remuaient,
qui blanchissant le buffle avec la pierre, qui grattant ses bottes, qui
menant à l'abreuvoir les files d'animaux paisibles. On étrillait les
croupes. On brossait les queues. On sanglait les selles. On coiffait les
chevaux de leurs têtières. Les Bretons achevaient leur pain. Tréheuc
bousculait les retardataires. L'adjudant Cahujac criait ses reproches et
forçait les Provençaux à fourbir leurs casques ternis. Marius frappait
son sabre contre terre pour attirer l'attention des flâneurs qui
plaisantaient la cabaretière, heureux de leur aise en gilet de peau, le
gland du bonnet frôlant l'épaule... Les Tourangeaux, méthodiques,
coupaient leurs croûtons dans la vapeur de la marmite. Méticuleux, le
capitaine Pitouët inspectait les harnais et les boulets des chevaux
qu'on amenait par deux sur un rang. De toutes les portes sortaient des
hommes enfilant l'habit vert et bouclant leur ceinturon. Les paysans
remplissaient, pour le coup de l'étrier, les verres des Lorrains: «Ah!
ah! disait l'élégiaque. Voici les sapins noirs et les roches grises, les
grands hêtres, les chênes trapus, les défilés tortueux, les ruisseaux
rapides qui sautent au fleuve. Héricourt, nous foulons encore les terres
germaniques qui boivent, depuis tant de siècles, le sang des races.
Sapins mélancoliques, vieux burg juché sur le roc inattendu, toits
moussus de la petite ville tassée dans la bague de ses sombres remparts,
croix de fer surgie au faîte de l'église blanche, cigognes criardes
perchées aux trous des cheminées, tombereaux boueux chargés de foin que
traînent les boeufs blonds, et que mène un blond lourdaud; ciels
changeants, graviers des routes claires, vous entourerez encore ma
tristesse! Votre écho répétera la plainte d'un coeur infortuné. Oberman
et toi, tendre Werther, fûtes-vous dans ce pays où s'entretuent les
peuples depuis les origines. Quels souvenirs funèbres s'accorderaient
mieux avec l'état de mon âme. Ô René, qui aimas Lucile, n'est-ce pas ton
crime qui se pleure dans le sanglot perpétuel du ruisseau? Gresloup,
Gresloup, mon jeune ami, regarde si ces bois diffèrent de ceux où le
cavalier de la ballade entraîne, au coup de minuit, sur la croupe de son
coursier noir, la pâle fiancée. Les morts vont vite! On entendra, cette
nuit, la chasse diabolique du seigneur poursuivant son frère sauvage.
Héricourt, qui laisses une épouse chère, et toi, lieutenant, dont le
coeur regrette l'adorée qu'un jaloux torture, dites si d'autres sites
conviendraient mieux à notre âme éprise des hasards guerriers où l'on
embrasse enfin la chance de la mort?»

Il étreignait son coeur entre les agrafes de son habit. Gresloup baissait
la tête. Edme Lyrisse se désespérait avec eux de ses orgueils méconnus.
Cependant il apprit à se servir de la trompette. Cela permit de lui
faire coudre les chevrons blancs et rouges sur les manches, de mettre
une crinière écarlate à son casque. Il remplaça près de Bernard un
collègue. Avec le colonel bonasse et taciturne, ils constituaient le
groupe précédant la colonne.

En peu de temps ils connurent leurs espoirs. Gresloup prétendait, à
l'exemple d'autres lieutenants, devenir maréchal, ou prince afin que son
autorité brisât les résistances du mari jaloux. Le colonel demandait à
ne pas perdre son régiment qu'on offrirait, craignit-il, à un émigré de
beau nom. L'élégiaque cherchait la distraction du péril pour calmer ses
chagrins. Edme pensait aux femmes des villes conquises, à la fortune
gagnée par le jeu et dépensée en orgies magnifiques. Bernard Héricourt
souhaitait une position d'inspecteur aux revues, puis d'intendant
général; aidant dès lors aux commerces de Caroline, il centuplerait la
richesse de la race, pour le bonheur féerique de sa fille aux yeux
clairs, du neveu aux cils sombres, unis dans un amour qui passionnerait
Aurélie.

Il voyait cela sûr et proche. Les temps couleraient vite. Les canons
tonneraient, de fleuve en fleuve. Les villes ouvriraient leurs portes.
Les généraux caracoleraient. Les peuples vaincus défileraient. La
Révolution soumettrait le monde. Emporté par une décharge d'artillerie,
Napoléon laisserait la place au plus glorieux, à lui, Bernard, dont le
caractère romain étonnerait l'histoire. Il ressusciterait Brutus et
Scipion, la grandeur de La Ville enfin triomphante sur tous les
barbares.

De ce rêve il s'hallucina, déjà maître, entre les pentes des forêts,
parmi le tumulte des escadrons dociles à son geste. Les cités qui se
déployèrent dans les plaines, à la sortie des bois, il les prévit
siennes, pavoisées à ses couleurs, l'applaudissant de leurs cloches. Il
chevaucha dans une atmosphère dorée, riche en parfums pris aux gazons et
aux arbres. Il se glorifia d'entraîner à ses éperons le bruit du
régiment.

À l'entrée dans Strasbourg, comme il marchait devant la division, il eut
presque la croyance, en certaines minutes, de triompher pour lui-même.
Un concours immense de peuple venu des campagnes comblait les rues. Les
voix de la cathédrale annonçaient la liesse des citadins. Les drapeaux
tricolores pendaient aux fenêtres pleines de figures jolies ou amicales.
Gracieux, pimpant, Edme, la trompette sur la cuisse, riait aux sourires
des filles accoudées le long des balcons, tandis que les camarades
soufflaient dans l'airain le salut du régiment aux antiques maisons
coiffées de longs toits moussus; leurs rebords abritaient le crépi des
murailles que contenaient les croix de poutres visibles.

Héricourt logea dans une demeure vénérable. Minuscules et verts, les
carreaux s'enchâssaient entre des chimères sculptées dans le bois des
fenêtres. Il mangea de copieuses choucroutes au jambon rose offertes par
un vieillard en tricorne, en guêtres de toile, et qui cachait sous les
vastes pans de sa redingote des mains frileuses. Coiffées de noeuds de
soie noire, ses grasses filles s'empressaient, timides, rouges, et pâles
lorsque l'élégiaque caressait du regard leurs rudes poitrines écartant
le corset de velours aux broderies de jais. Elles attendaient la venue
de l'Empereur. En vue de cette visite, les servantes grattaient le
plancher avec un tesson de verre et ciraient les bahuts emplis par
l'odeur du pain. Dehors aussi, partout, on nettoyait les façades. Au
faîte des échelles, maints artistes redoraient les bêtes héraldiques des
enseignes.

Les habits bleus des cuirassiers, les habits verts des dragons, les
pelisses écarlates des hussards paraient les corps alertes assaillant
les poêles où se vend la bière dans des pintes de faïence à couvercle
d'étain. Pour les saluts militaires, les mains s'élevaient à la hauteur
des bonnets de police. Des bandes de gamins mal culottés admiraient la
magnificence des soldats, heureux et trinquants. Aucune appréhension ne
chargeait les mines des conscrits imberbes qu'amusaient le bruit de la
guerre et le nouveau pays. Les vétérans menaient les autres aux bons
endroits connus de leur mémoire. Tant de fois ils avaient, sous la
République Indivisible, passé le Rhin par les ponts des villes, afin de
défendre contre les Impériaux leur foi libertaire. Ils montraient la
grande horloge aux jeunes Champenois ébahis, qui retenaient leurs
sabres, soucieux de ne pas heurter les dalles de la cathédrale. Tous
riaient de l'enfant qui frappe la cloche avec son thyrse et sonne le
premier quart de l'heure, de l'adolescent qui marque les demies avec sa
flèche, du guerrier mâle dont le glaive heurte le bronze pour le
troisième quart, du vieux qui le cogne de sa béquille, pour le
quatrième. Ils riaient de la mort elle-même et de son os tapant la
cloche selon le nombre des heures. Au dehors, les vieilles statues des
saintes et des reines les étonnaient par leurs jambes hautes, leurs
tailles graciles et leurs visages durs. Ils préféraient le souvenir des
compagnes laissées aux boutiques de France.

Le major rendit visite à son beau-père, qui lui fit apprécier
l'excellence du pâté de foie gras, des nouilles aux oeufs, et du vin
blanc versé dans des hanaps de cristal vert, aux armoiries de couleurs.
Cuirassé, le hausse-col d'or cerclant son cou maigre étranglé dans les
tours d'une cravate noire, le colonel Lyrisse raidissait sa petite tête
capable néanmoins d'absorber d'énormes nourritures. Vers la bouche tout
se ridait, tandis qu'au bout de la fourchette, volailles et légumes
s'enfouissaient, à l'admiration des capitaines et des majors. Il
semblait que la joie de ce monde revînt déjà victorieuse des champs de
bataille. Personne ne doutait.

On faisait bombance aux frais du Strasbourgeois ravi. Des mains anonymes
déposaient aux logis des officiers telles dindes obèses et tels barils
de cognac. Devant ces victuailles, on supputait, le verbe haut, les
chances de la carrière. Les appétits, excités par les manoeuvres
matinales, absorbaient les viandes, dépouillaient les carcasses de
volailles. Le sang et la sauce mouillaient les bouches. Ils ne
délaçaient point leurs cuirasses par fanfaronnade de vigueur. Le colonel
invita les officiers de dragons à sa table pour obtenir qu'on usât
d'indulgence envers son fils, qui se plaignait. Cavanon reparut. Il
buvait un mélange de cognac et de bière qui cassait la tête des autres;
et, profitant de cette supériorité, il donnait des conseils tactiques,
que le petit Edme réfutait, imperturbable, malgré la fatigue de sa voix!
«Le métier de général! la belle affaire! Il suffit de savoir quatre
préceptes: déployer la cavalerie devant la plaine, l'infanterie dans les
bois et le terrain accidenté, l'artillerie le long des pentes. Défendre
que l'on stationne sur les routes. Elles ne doivent être occupées que
pendant la marche. S'assurer que les hommes emportent avec eux deux
jours de rations, et puis laisser faire le hasard et la bravoure du
militaire français! Voilà tout!» Tous de rire au jeune trompette, sûr de
son fait et que cette gaieté vexa souvent. Pour consolation, on lui
versait à boire. On lui souhaitait du bonheur, rasade par rasade. Chacun
parlait en même temps que les autres, discutant les mérites et les
défauts des absents, distribuant les grades et les croix. En cette
époque, les généraux portèrent à la connaissance des états-majors une
circulaire qui conseillait de s'abstenir d'allures familières à l'égard
des hommes. Vu le nombre des soldats assemblés sur la rive du Rhin, il
importait de maintenir l'ordre par une discipline exacte. Les officiers
ne pouvaient y réussir qu'en gardant leur prestige absolu et en évitant
qu'un inférieur pût contredire les ordres discutés par les propos tenus
entre lui et ses chefs en dehors du service.

Les nouveaux promus louèrent fort l'esprit de cette mesure. Tel le
lieutenant Gresloup, qui ne desserrait point les lèvres, tel son ami
l'élégiaque, dont l'âme littéraire s'accommodait mal des promiscuités.
Héricourt et son colonel regrettèrent l'ancien système de fraternité
bourrue. Le capitaine Pitouët adopta tout de suite l'arrogance prescrite
envers les soldats. La maladresse obligatoire des conscrits avait déjà
indisposé contre eux les anciens sous-officiers de 1800, qui tenaient
ces inférieurs à distance. Murat prit alors le commandement de la
réserve de cavalerie. Il imposa cette attitude, complètement. En
polonaise de velours vert garnie de torsades d'or, il parada. Ses jambes
vigoureuses s'enfonçaient dans des bottes à coeur. Il portait un chapeau
surchargé de galons et de plumes, une écharpe de soie tricolore enroulée
depuis les pectoraux jusqu'aux cuisses, et un petit coutelas à poignée
d'ivoire dans un fourreau de vermeil enchâssant des miniatures de femmes
et des portraits de déesses, le sein nu. Cavanon l'accompagnait partout,
muni lui-même d'un énorme cimeterre engainé de cuivre doré. Un schako de
cavalerie évasé par le haut chargeait sa tête grasse et gaie, violente
aussi. Ils excitaient la dévotion d'un peuple au tricorne flasque et en
bonnets de fourrure, en guêtres de toile, l'amour obscur de grosses
filles coiffées du noeud de ruban noir. On n'eut guère le loisir de se
mieux connaître. Les convois de chevaux achetés en Suisse et en Souabe
parvenaient à chaque heure du jour. Il fallait recevoir les animaux, les
estimer et en lotir certains dragons à pied. Enfin l'Empereur arriva,
fut acclamé, et, derrière lui, Augustin, précédant les grenadiers
d'Oudinot pour lesquels il retint le logis.

Revêtu de l'uniforme propre aux lieutenants adjoints à l'état-major, il
avait une tenue sévère en son habit boutonné depuis le menton, et sous
le haut bicorne. Les aiguillettes et les tresses d'or neuf s'enroulaient
à son épaulette. Il affectait mille soins envers son cheval, pour lequel
il colportait toute une pharmacie anglaise dans un nécessaire de
maroquin.

--Eh bien, mon frère, c'est moi qui te transmettrai des ordres, bientôt.

--Je les attends, mon garçon.

--Pourquoi n'essaies-tu pas d'entrer à l'état-major. Oudinot pourrait te
proposer à Murat.

--Tu me protèges, donc?

--Caroline m'y engage. Nous avons besoin de surveiller, à son intention,
l'intendance des corps. Elle m'a dît de te rappeler combien il est
nécessaire de ne plus perdre ton grade. Praxi-Blassans espère que tu vas
en gagner rapidement quelques-uns. Songe que tu as vingt-huit ans,
Bernard. À ton âge, Buonaparté était général.

Les jambes noblement croisées, Augustin continua la mercuriale. Il ne
voulait pas remarquer l'irritation de son frère. Dédaigneux par sa lèvre
rose, il murmurait lentement, jouait avec son épée dont il lissa le
fourreau de cuir.

--Tu sais, Buonaparté, ton Rival, comme dit finement Aurélie...

Il prolongea le sourire, afin de marquer mieux la distance qui séparait
Bernard de Napoléon.

--Enfin c'étaient là de petites drôleries; tu es père de famille, mon
cher, parbleu! Et jusqu'à présent, en guise de dot à sa fille, le
colonel Lyrisse t'a remis un cheval turc. C'est prestigieux. Mais cela
marque assez combien tu peux faire fond de ce côté-là.

--Et puis?

--Et puis? Voici. Sur ma prière, Oudinot parlera de toi à Murat. Comme
les deux corps d'armée doivent opérer ensemble, les généraux vont,
pendant une décade, s'accorder tout ce qu'ils se demanderont afin de
rester en bons termes. Sur le champ de bataille, bernique! Ils se
laisseront écraser par l'ennemi plutôt que de se porter secours, à moins
que l'Empereur n'y veille. Car Oudinot ne se soucie pas d'augmenter la
fortune de Murat en l'aidant à la victoire. La gloire de l'un éclipse
celle de l'autre. Mais, à cette heure, ils affectent les embrassades et
le dévouement. Plus tard, l'Empereur interviendra. Il les terrifie,
tous; et il est partout... Or je désirerais..., la famille désire que tu
obtiennes une situation dans l'état-major de Murat. Le baron de Cavanon
conseillera. Le colonel Lyrisse est dans les bonnes grâces du général de
Nansouty. Ne fais pas de fautes, mon frère. Laisse-toi guider. On ne te
demande que cela. Ce n'est point difficile. Laisse-toi guider.

--Par toi?

--Par les autres. Tu es un très brave homme; mais tu manques de
discernement.

--Augustin!...

--Pourquoi te froisser? Chacun a ses qualités. Toi, tu es honnête,
précis, l'homme du devoir. Ce sont les plus belles. Moi je n'ai qu'un
grain d'intelligence, et quelque pratique des hommes. Ce sont les pires.
Je ne suis pas jaloux de toi, cependant.

--Trêve d'insolences, je te prie!

--Fi donc! Tu te fâches avec un enfant, mon gros Bernard. Paix...
Paix... là... On m'a chargé de t'avertir. Je t'avertis. Voilà...
Abordons un autre entretien, maintenant: les femmes. As-tu pratiqué ces
grosses Alsaciennes? Quelle mollesse de chair, hein?...

Bernard marchait à grands pas. Il sortit de la salle en claquant la
porte. On l'estimait imbécile. Caroline et Praxi-Blassans le lui
faisaient apprendre. Ah! le pauvre père avait eu raison? Le fils monta
dans sa chambre, il s'enferma pour tirer de son habit une boîte plate et
ronde: le fond contenait l'image d'un tombeau ombragé d'un saule.
Certain artiste spécial avait, selon la mode, réalisé cet emblème, en
arrangeant les cheveux du défunt en forme d'arbre et de mausolée.
Bernard se pencha sur la relique argentée et l'effleura de ses lèvres.
Ce lui communiqua du courage. Que lui importaient les injustices ou la
moquerie de ce blanc-bec? Il accomplissait le devoir. Il parait son
caractère d'une résignation plus haute. Il laissait au sort le soin de
lui offrir l'occasion d'un triomphe qui entourerait de bonheur les deux
enfants aux yeux clairs, un jour, le jour de joie. Il finit par rire
d'Augustin.

L'après-midi, l'Empereur et Murat passèrent la revue de la réserve de
cavalerie. Dix mille dragons, six mille cuirassiers et carabiniers
défilèrent au galop devant le Corse engoncé dans son habit bleu. Une
foule illimitée assista. Les bateaux du Rhin avaient conduit des gens de
Coblentz et de Bâle. L'Alsace entière acclamait. Des vieillards
tremblants agitaient leurs tricornes; et les larmes scintillaient sur
leurs figures. «Je ne serai pas mort sans l'avoir vu,» se disaient-ils,
contents, rajeunis. Les femmes ressentaient une stupeur. Elles
l'auraient cru plus grand. Les enfants demandaient à leurs mères s'ils
deviendraient empereurs aussi. Des jeunes gens discutaient sur sa
ressemblance avec César et sur la résurrection latine. Souffrant de
toute son âme, immobile, à la tête de son escadron, le sabre contre la
hanche, le major entendait cela. Le soleil brûlait ses épaules. La
crinière du casque chauffait sa nuque. La température du cheval
dégageait de rudes parfums. Soudain il aperçut son frère caracolant près
d'une calèche, attelée de deux chevaux blancs, dont l'un portait un
jockey vert et rose. Une très jolie femme y souriait, vêtue de
mousseline jaune, avec une ceinture mauve, et, sur ses boucles
châtaines, un réseau rose à fleurs violettes. On sut que cette dame,
divorcée d'un riche armateur de Hollande, suivait Augustin depuis le
camp de Boulogne, pour voir la guerre, dans ses équipages.

Mais, avant la nuit, Bernard reçut l'ordre de franchir le Rhin avec son
régiment.

À la suite de Talleyrand arrivé derrière Napoléon, il put toutefois
entrevoir Praxi-Blassans, Aurélie, entre leurs valises, dans la cour
d'une vieille maison soutenue de piliers noirs. Aurélie, en houppelande
anglaise, lui donna ses deux mains à serrer, puis lui montra les yeux
clairs d'Édouard, qui trépignait, criait de joie sur les bras de la
nourrice... «Voici un brigand qui servira les Bourbons, Monsieur, assura
le diplomate, je vous le promets. Je ne pense pas que vous reveniez,
cette fois, vainqueur. Le général Mack vous attend sous Ulm avec les
Autrichiens. De la Pologne, les masses russes descendent en Moravie;
leurs avant-gardes dépassent Vienne. S. M. l'empereur de Russie décide
le roi de Prusse à l'alliance. La reine Caroline, à Naples, vient
d'obtenir, malgré mes avis, le retrait de nos troupes hors de ses
États... Les Anglais débarqueront avant peu pour vous prendre à revers
en Lombardie, où Gouvion-Saint-Cyr et Masséna, abordés sur l'Adige par
l'archiduc Charles, feront mauvaise figure. La fortune de votre Rival
s'écroulera dans le Danube; parole d'honneur! On l'y poussera du nord,
de l'est et du sud. Il a les points cardinaux contre lui... Vous
assisterez à de belles batailles... Voici des lettres que j'écrivis à
votre intention. Prenez-les, je vous prie. Au cas où l'on vous ferait
prisonnier, vous les expédieriez aux amis que j'ai dans toutes les cours
d'Europe, selon le lieu où l'on vous internerait... Vous voilà remis en
selle, par bonheur. J'espère, Monsieur, que vous apporterez moins de
chaleur dans vos discussions publiques, à l'avenir... Il faut de la
prudence, et il convient d'être réservé dans un siècle aussi changeant
Demain dément hier. Voyez Napoléon. Il obtint d'être sacré par le pape
et va rétablir le calendrier grégorien. Aux jours du malheur, il
trouvera des appuis dans l'Église et conservera, pour le moins, une
lieutenance générale au service du roi... Arrangez-vous de manière à ce
qu'on se souvienne, dans six mois, ou plus tard, que Napoléon vous a
cassé et que vous êtes un chef d'escadron heureux à la guerre. Le roi
maintiendra les grades des bons officiers qui servent la France. Il l'a
solennellement promis, Monsieur, je vous en donne ma parole... Virginie
vous embrasse. Votre Denise est adorable... Le baron de Cavanon vous
fera nommer colonel... Mais je crois que votre lieutenant vous
appelle...--Adieu, Bernard, mon frère; embrassons-nous!...--Aurélie, du
courage! mon enfant. Saperlipopette. Regardez si votre frère a la mine
d'un garçon qui se laissera tuer... Allons!... Adieu!... Adieu!...
Aurélie! ma chère!»

Bernard s'émut un peu de la voir pleurer; il sortit vite de la maison.
Son orgueil pensa: «Elle m'aime. Si je ne simulais pas l'indifférence,
elle serait incestueuse. Elle souffre. C'est une pauvre femme. Je
devrais la haïr; et cependant je souhaite aussi ce qu'elle attend de
moi... Mais mon caractère saura rester vertueux.» Le cheval attendait à
la porte. Gresloup le pressa de partir; car il manquait du biscuit dans
les caissons, malgré les ordres précis de Murat; et beaucoup d'hommes
n'avaient reçu du pain que pour deux jours, au lieu de quatre. Or l'on
parlait de marches forcées à travers les routes de la Forêt-Noire. Toute
la réserve de dragons répandue en divers points couvrirait le passage du
parc d'artillerie, déroberait à l'ennemi les mouvements des corps Soult
et Davout, qui passaient le Rhin à Spire et Manheim, afin de tourner
secrètement, au nord, les Alpes de Souabe, et joindre, dans les plaines
de Nordlingen, Bernadotte avec Marmont descendus de Hanovre et de
Hollande. On toucherait ensuite le Danube au-dessous d'Ulm, sur les
derrières de Mack dès lors séparé des Russes qui s'attardaient en
Styrie.

Fiévreux, Gresloup expliquait le plan général qu'il venait d'apprendre.
Le souci du devoir militaire effaça la tristesse du major. Il galopa
vers le colonel des dragons descendus au fleuve. Là ce fut une querelle,
avec les autres chefs d'escadron, à cause du biscuit. Le capitaine
Pitouët, ayant communiqué les ordres, s'en lavait les mains. Impatientés
par les cris, les chevaux des officiers ne voulurent point tenir en
place; ils piaffaient, dispersaient le groupe qui mêla les jurons à ses
colères. Enfin on détacha un piquet et deux caissons pour aller
jusqu'aux magasins d'intendance compléter le chargement. Il fut décidé
que l'escadron, mal muni de pain, resterait en arrière. Mais le général
qui survint, sans rien résoudre du problème, déclara que tous les
escadrons marcheraient à leur rang. Ceux qui n'auraient point leurs
rations entières serreraient le ceinturon. Il imposa silence, et la
colonne s'ébranla pour passer le fleuve à son tour.

Sans que l'idée de la soeur amoureuse le hantât plus, une joie infinie
enchanta Bernard, qui s'imaginait l'âme des deux cent cinquante mille
hommes, échelonnés depuis la mer ionienne, sud italien, jusque les
bouches de l'Elbe, nord germanique. Tel qu'une vague de ce grand flot
humain, gonflé d'idées libres et de désirs glorieux, il avançait au trot
de son cheval turc, parmi les dix mille dragons de Murat, occupés à
paraître devant tous les débouchés de la Forêt Noire et renforçant ainsi
l'erreur de l'ennemi, qui, d'Ulm, étirait ses tentacules de cavalerie à
travers les gorges hérissées de sapins.

Derrière eux, la garde impériale et le Ve corps de Lannes (divisions
Suchet, Gazan, grenadiers d'Oudinot) tenaient la route de Strasbourg à
Stuttgard, comme si l'armée tout entière allait descendre au Danube par
le midi de la Souabe, alors que les marches dérobées des IVe, VIe, IIIe
corps tournaient, au nord, cette région, le Rhin ayant été franchi entre
Lauterbourg et Manheim sous les ordres de Ney, Soult, Davout.

Bernard Héricourt s'amusait de savoir cela, de ne le laisser point
deviner aux uhlans, dont les lances dépassaient partout les plis de
terrain.

Il reconnut les houzards hongrois dans le val qu'une maison forestière
désignait aux investigations des éclaireurs. C'étaient de maigres hommes
aux joues creuses, avec des pelisses en peaux de loup, et, des kolbacks
verts garnis de plaques argentées. Les deux partis s'arrêtèrent. On arma
les carabines. Le sous-lieutenant Nondain fut envoyé à la tête de huit
dragons jusque la maisonnette de bois qu'élevait un soubassement de
pierres blanches. Vingt houzards se détachèrent aussi de leur escadron.
Comme ils se trouvaient plus loin, ils n'arrivèrent pas les premiers.
Nondain et ses hommes s'abritèrent au balcon de bois du chalet, tandis
qu'un bras nu de femme attrapait, de l'intérieur, l'auvent pour
l'abattre contre la lucarne... Un petit enfant cria sur le même ton
qu'Édouard de Praxi-Blassans. Quatre détonations successives
interrompirent la voix frêle. Les dragons tiraient. Les houzards
s'arrêtèrent. Un d'eux, les mains sur la figure, toussait en se tordant.
«Oh! dit Edme, comme il crache du sang, celui-là!» Les yeux du trompette
grossirent, ahuris, ses lèvres blanchirent et tremblèrent! En vain, il
voulut, à l'ordre de Bernard, sonner le ralliement. Il bêla dans le
cuivre. Presque aussitôt le capitaine Ulbach et ses Alsaciens parurent,
puis le lieutenant Cahujac déboula d'une pente glaiseuse avec ses
Gascons bavards. Gresloup arriva seul, portant la mine d'un homme à
peine éveillé, curieux de tout, étonné du jour, de la clairière, des
houzards répandus par groupes alertes, qui cernèrent au large la maison.

Et le troupeau entier de dragons dévala du couvert, arrêta ses chevaux
aux injonctions des maréchaux de logis, Tréheuc et Flahaut, qui les
alignèrent. Les conscrits effarés tendirent le cou. Ils commencèrent à
emmêler leurs brides, en dépit des semonces du lieutenant Corbehem. Lui
leur indiquait les têtières trop lâches, les boucles détachées, les
buffleteries mal tendues, comme à la parade dans la cour du quartier.
C'était une habitude copiée sur celles du major Héricourt, son exemple.
Bernard compta ses deux cents hommes «Dragons!...» Il dégaina. De tout
jeunes se roidirent. Il attendit que les cimiers des casques fissent une
seule ligne de cuivre. Autour de la maisonnette, les coups de feu
crépitèrent. Les houzards en approchaient, tiraient. Dans le val, de
toutes parts, les Hongrois descendirent, au trot de leurs petites bêtes
pommelées. Ils se rassemblèrent au bas de la côte et partirent au pas,
en ligne, la carabine haute. Les huit hommes de Nondain lâchaient coup
sur coup. Il convenait de les secourir. On en vit quatre mettre pied à
terre et pénétrer dans la maison. Les cris de l'enfant retentirent quand
ils eurent commencé le feu par les volets entr'ouverts. Deux autres les
rejoignirent, puis un. Le lieutenant restait avec un seul homme devant
les chevaux que visaient les houzards des premiers groupes. Une bête
échappa, blessée, dans, les bois. Les autres furent abritées derrière le
mur.

Héricourt cherchait le moyen de rompre la ligne ennemie. Verts et
rouges, les houzards gardaient une allure orgueilleuse et s'approchaient
vite, argentés sur les coutures, flanqués de trompettes à tricornes qui
montaient des chevaux blancs. Le major feuilletait en imagination les
traités de cavalerie, revoyait les gravures et les plans; cela ne lui
apprit rien... Il regarda ses hommes coagulés en une seule force muette,
roide, plastronnée de rouge, palpitante. Le vent d'automne éparpillait
les crinières des chevaux et les crinières des casques... Il eut peur de
son hésitation, et, soudain, se décida, pour ne point rester immobile,
alors que les coups de feu, plus rares, dans la maison, indiquaient la
fin des cartouches. Edme épiait ses gestes avec angoisse. Le major se
dressa, trotta devant le front, cria: «Près de la maison, je commanderai
halte. Vous prendrez votre temps. Vous viserez bien... et ils s'en
iront... Dragons: en avant!...» Le bruit de sa voix impérieuse lui
rendit l'audace.

Les hommes serrèrent les genoux, avalèrent leur salive. «Marche!» La
ligne se précipita, échevelée; et les houzards d'avant-garde se
replièrent sur les flancs de la masse hongroise, qui trottait derrière
les trompettes. On distingua les tresses blanches retenant les pelisses
en peaux de loup, les trèfles d'argent sur les culottes rouges, les
dolmans verts et les ceintures rayées. Tout à coup un peloton s'arrêta;
puis un autre, vingt toises plus loin; et, successivement, les fractions
s'immobilisèrent, en apprêtant leur tir.

Parvenu contre la maison, Héricourt, aussi, commanda la halte. Il
recueillit Nondain et ses hommes. L'un avait le coude disloqué par une
balle. On banda la blessure. Le dragon jurait que cela se remettrait
tout seul, par crainte évidente de l'amputation. Il refusait le
chirurgien. Alors Corbehem montra les deux autres escadrons de leur
régiment qui s'avançaient aussi dans le val pour soutenir. Les houzards
ne bougèrent plus.

Les cavaleries s'observèrent, sans un coup de feu. L'une et l'autre
avaient l'ordre de ne point s'engager inutilement. D'ailleurs le terrain
valait peu pour la charge.

Edme respira. Le sang recolora ses lèvres. En étanchant la sueur de
leurs faces, les conscrits plaisantaient, parce que leurs chevaux
tâchèrent de brouter.

Au loin, des dragons trottaient, s'assemblaient. L'adjudant-major,
Marius, vint dire qu'on mettait deux pièces en batterie dans le bois, et
que cela suffirait. Au premier boulet qui vint, dans le tonnerre,
labourer les herbes devant les chevaux blancs des trompettes hongrois,
leurs troupes commencèrent abattre en retraite. Peloton par peloton,
elles remontèrent les pentes du val et s'effacèrent dans les bois.

Edme trouva dans le chalet une pauvre femme pâle, qui étouffait les cris
du nourrisson serré contre sa poitrine. Derrière un bahut, elle se
dissimulait peureusement. «Bernard, cria-t-il, si vous pouviez voir! Ce
petit Teuton a les yeux clairs d'Édouard et de Denise. Et les mêmes yeux
clairs...» Il voulut prendre l'enfant aux bras de la bûcheronne; mais
elle parut si épouvantée qu'il les amena l'un et l'autre sur le balcon
de bois. Bernard reconnut les yeux que son souvenir avait imaginés tant
de fois, qu'Aurélie avait conçus. Il s'enorgueillit, la plaignant. On
donna quelque peu de monnaie d'argent à la pauvre femme, qui apporta des
jambons, de la bière. Marius mangea. Corbehem but. Les soldats vidèrent
leurs bidons, et la gaieté se communiqua le long du rang.

On repartit. Le major expédiait des patrouilles dans les ravins, aux
cimes des talus, par les sentes tortueuses. Il se comparait au coeur qui,
par les artères, rejette le sang vers les extrémités du corps. Centre
des escadrons, il lançait ainsi la vie française à travers la forêt
germanique.

Près de lui, le colonel sommeillait en selle, suivi d'un cheval de bât
portant les cartes. Pitouët, imbu de son importance, nommait les
carrefours et les fontaines, désignait les villages dans les directions
que prenaient les groupes de dragons au trot, sous les voûtes de verdure
roussie.

Pommelés, alezans, noirs, gris, jaunes, les chevaux s'en allaient par
quatre, huit ou dix, portant leurs cavaliers blancs et verts, attentifs.
Les bois s'animaient de toute une chasse prudente. Entre les rideaux de
hêtre, les sapinaies, les bouquets de chênes, des meutes se glissaient,
s'évanouissaient, transparaissaient derrière un buisson, brillaient par
leurs casques au milieu des bouleaux.

Le soir on bivouaquait autour des chevaux, devant d'énormes feux qui
trompaient les reconnaissances ennemies. Toute une semaine, la réserve
de cavalerie manoeuvra de la sorte. Ses marches habiles persuadèrent
l'état-major du général Mack que la grande armée traverserait de haut en
bas la Forêt Noire pour l'atteindre à l'ouest d'Ulm. À la faveur de ces
démonstrations, Héricourt affermissait le courage des conscrits. Ils
s'étonnaient, heureux que la guerre consistât en ces seules chevauchées
agréables dans l'or de la forêt d'automne. Edme se réconciliait avec
l'art tactique. Pitouët lui apprit à lire sur les cartes, en lui
expliquant de quelle manière Napoléon imposerait aux tyrans d'Europe
l'idée vertueuse et libre des Jacobins. Frêle comme une femme, et les
idées changeantes, Edme s'amusa de l'appétit de Marius, de la faconde de
Cahujac qui s'échauffait au récit d'exploits magnifiques, de la soif de
Corbehem avisé, malicieux, capable de découvrir les fourrageurs
autrichiens là où chacun n'apercevait qu'un troupeau de bétail.
L'élégiaque lui contait ses amours difficiles. Gresloup le prévenait de
ne pas croire au bonheur. Il était si joli, le trompette, dans son habit
chevronné de blanc et bleu, sous la crinière rouge qui s'éparpillait aux
brusques mouvements de sa tête rieuse.

Bernard devint fier de l'avoir près de lui. Murat étant survenu, un
midi, s'arrêta pour complimenter. Les longs cheveux châtains du maréchal
flottaient sur la polonaise écarlate couturée d'or... «Ah! dit-il, voilà
donc le turc, major, dont le colonel Lyrisse vous fit présent. Parbleu,
c'est une belle bête. Quelle encolure et quelle finesse d'attaches!...
On va fendre l'air avec un animal pareil... Et c'est là le fils du
colonel?... Très bien, jeune homme. Redressez-vous encore. Là, n'ayez
pas la mine d'un bossu, je vous prie. Allons, demain ou après-demain,
nous ferons boire vos chevaux dans le Danube. J'espère que les conscrits
égaleront la gloire de leurs anciens. Souvenez-vous que votre étendard a
été à Hohenlinden. Il nous faut une autre victoire pour son aigle, mes
amis.» Il piqua des deux; et son cheval d'armes, tout noir, caracola
sous la peau de lion qui servait de chabraque. Edme, blême
d'enthousiasme, cria de toutes ses forces, avec les camarades: «Vive
l'Empereur!» Murat disparut, entraînant son état-major de hussards, de
chasseurs et de dragons, grandis par l'éclat neuf de hauts plumets.

Or, immédiatement, l'ordre vint de gagner à toute vitesse le nord et la
route de Stuttgard. Les trompettes sonnèrent le ralliement. Les sentiers
rendirent les patrouilles accourues, réunies, alignées. Les colonnes se
composèrent en un bruit d'airain. Plusieurs milliers de chevaux
s'ébranlèrent au grand trot, emportant les dragons et les crinières
secouées de leurs casques. La Forêt Noire retentit de cette chevauchée
plus formidable que celles des légendes. «Ah! Ah! disait l'élégiaque.
Comme les morts de la ballade, nous allons vite. Le vent gronde entre
les ifs, les feuilles mortes fouettent nos visages essoufflés. Oh! Oh!
ces cadavres de feuilles sèches, lieutenant, toute la vie... ça...
N'est-ce point les enveloppes de notre coeur séchées par la mélancolie
des amours déçues?» Il n'y avait pas moyen de le renvoyer à son
escadron, depuis qu'il connaissait Gresloup. À ses capitaines, il
laissait le soin de conduire les soldats. Il trottait en tête du peloton
que dirigeait son ami. Ensemble, ils analysaient leurs coeurs selon le
hasard des suffocations produites par les rapidités de la course.

Jusqu'au loin, on voyait des régiments accourir des vallées, descendre
des crêtes, issir des clairières. Un mouvement tumultueux passait,
informe, dans les colonnades de sapins. Les pieds des bêtes martelaient
la route, dont les cailloux rejetaient les étincelles. Parfois, sur la
droite, l'écho du canon roulait, s'abîmait dans les profondeurs, ou bien
une courte fusillade déchirait l'air. On se heurtait aux files de
voitures régimentaires, surmontées de leurs toits aigus, aux caissons de
biscuits, aux capotes en cuir des cantines que tiraient de maigres
biques fouettées par des commères en dolmans de hussard, et coiffées de
madras. Cela s'arrêtait devant les convois de l'artillerie à cheval
cherchant leurs divisions. Il y avait déjà des blessés accroupis sur les
avant-trains, avec un membre emmailloté. Des cortèges interminables de
chevaux pris aux uhlans, piaffaient, piétinaient, s'affolaient parmi les
injures et les coups des dragons à pied les menant par la longe. À la
lisière des bois, les gardes du duc de Wurtemberg protégeaient contre la
maraude le gibier de leur maître, tandis que des gens du pays
installaient au bord du buisson des buvettes en plein vent et
sollicitaient, au passage, les voltigeurs d'Oudinot, dont les capotes
étaient grises de poussière.

On coucha dans des villages bruyants; le soir, les protestantes
chantaient le choral de Luther pour détourner de leur pays les fléaux.
On salua de loin des cités garnies de remparts, on parcourut des plaines
couvertes de meules en dômes, on franchit d'autres montagnes
forestières.

Un frais matin d'octobre éclaira subitement des plaines peuplées de
bétail et traversées de ruisseaux; le capitaine Ulbach désigna, dans le
fond des perspectives, la tour qui dominait une ville bleuâtre flanquée
de donjons: «Nordlingen.» On était en Bavière, au lieu même désigné pour
la jonction des six corps d'armée. De toutes parts, les dragons
débordaient le bois et dévalaient par les pentes. Dans l'essaim de
l'état-major, apparurent la polonaise écarlate de Murat, la peau de lion
étalée sur le cheval noir. Alors les trompettes des régiments sonnèrent
ensemble une même fanfare annonçant la force des Latins aux vertes
prairies, aux éteules blondes qui se succédaient sans fin jusque les
vapeurs de l'horizon. En cette terre fructueuse, Turenne et Condé,
jadis, avaient vaincu. Héricourt renouvèlerait leur gloire. Il crut
entendre le cri joyeux des légions gallo-romaines, lorsque des milliers
de voix proclamèrent: «Vive l'Empereur!»

Car déjà la victoire se décernait. On répéta que Mack et les Autrichiens
étaient tournés dans leur position d'Ulm, que l'on se précipitait sur
leur arrière-garde, que le fourmillement noir aperçu contre l'horizon,
c'était le corps de Soult, en marche aussi vers le Danube. Dans sa
lunette, le colonel reconnut les pelisses des hussards attachés à ce
corps.

L'armée posséda la plaine. Les sabots des chevaux foulèrent le sol
spongieux des prés. Il y avait des lignes de peupliers grêles, des
saules étronçonnés au bord des ruisseaux. Et les pies s'envolèrent. Il
semblait à chacun que son effort triomphait. Bientôt, à droite, le corps
du maréchal Ney se profila entre des ondulations du sol, et l'on appuya
de ce côté, le dos à Nordlingen. Tout le jour on se hâta. Les chevaux
balançaient leurs crinières. Murat courait le long des colonnes; le
plaisir de l'action illuminait sa longue figure brune. Il expliquait aux
majors ceci: Mack se laissait surprendre. Sinon l'Autrichien fût venu
chercher la bataille dans cette plaine de Nordlingen, en s'appuyant au
Danube; cela ne l'eût guère écarté de ses magasins, indispensables aux
armées peu mobiles des impériaux. En forçant la marche, on le cernerait,
puis on courrait aux Russes de Kutusov, et on les culbuterait avant
qu'ils fussent rejoints par l'armée de l'empereur Alexandre encore
attardée en Pologne. Ainsi les Austro-Russes seraient battus en trois
fois, séparément, par des forces doubles ou triples, si le cavalier se
donnait la peine de pousser sa monture et si le fantassin ne ménageait
pas ses jambes.

On fit à peine rafraîchir les chevaux, quelques instants, sur les rives
des ruisseaux qui inclinent au Danube. Edme et l'élégiaque enchantaient
les capitaines par le récit de leurs frasques. Et le rire aigu, le rire
féminin d'Edme chassait les oiseaux des arbres. Au soir, on entendit la
fusillade dans l'est, les colonnes du maréchal Soult, au moins la
division d'avant-garde, devaient atteindre le fleuve et tenter de le
franchir; tandis que Ney et Lannes descendaient à l'ouest sur Ulm,
derrière la réserve de cavalerie. «Bon! pensa Bernard, les obligations
des receveurs généraux vont gagner de la valeur. L'argent d'Autriche
alimentera bientôt les caisses du Trésor. Caroline pourra mieux
accroître le crédit des Moulins Héricourt. Édouard, Denise s'aimeront
dans la richesse. Aurélie et moi nous assisterons à ce bonheur.» Il
s'attendrit.

La nuit, le régiment s'arrêta dans un grand bourg. Mille Bavarois y
acclamèrent les dragons qui délivreraient leur pays de la brutale
invasion autrichienne, car leur prince avait dû s'enfuir à Wurtzbourg
devant les cavaliers d'Autriche. On savait déjà que Bernadotte et
Marmont le ramenaient vers sa bonne ville de Munich. Le bourgmestre
avait fait préparer une table énorme, sur des tréteaux dans sa grange.
Les officiers y prirent place avec leur trompette. Ce fut bombance. Les
sauces coulèrent jusqu'au gilet blanc du colonel. Edme chantait à
tue-tête, et les paysans ébahis regardaient, par les fenêtres, le joli
garçon à l'habit juste, et qui lançait des vocalises. Seul, Pitouët
quitta la table de bonne heure, pour étaler ses cartes sur le parquet
d'une chambre, à la lueur des chandelles, et bientôt il fit appeler le
major. À deux ils étudièrent l'accès des ponts qui passent le fleuve à
Donauwerth et à Münster; ils établirent la marche rapide des escadrons
par les prairies et les chemins de traverse. Gresloup, Cahujac, à la
suite d'une reconnaissance, déclarèrent que la division Vandamme
occupait le pont de Münster et que, le lendemain matin, le maréchal
Soult attaquerait le pont de Donauwerth, que défendait un bataillon à
peine.

Après une nuit fiévreuse et une matinée de courses sous le ciel gris, on
commença de descendre au fleuve par des pentes rocheuses et des ravins.
Bientôt on aperçut le large cours de ses eaux glauques embarrassées de
roseaux. Murat, qui trottait en avant, fit demander le major du régiment
le plus proche avec deux escadrons. Bernard Héricourt emmena celui de
l'élégiaque, et l'on atteignit le pont de Münster, à deux lieues de
Donauwerth. L'infanterie de la division Vandamme campait là. En habits
blancs, les prisonniers de la veille grelottaient autour de grands feux.
Non loin, un petit soldat frisé introduisait le couteau dans la gorge
des moutons liés aux quatre pattes, échancrait le cou des brutes
insensibles, dont le sang, jailli par grosses gerbes, tombait dans la
poêle à frire d'un artilleur à genoux. C'était le troupeau de l'ennemi,
qu'on accommodait pour la ratatouille française. Une douzaine de
carabiniers autrichiens pelaient les pommes de terre, sous l'oeil malin
d'un sergent qui se promenait les mains dans les basques de l'habit.
Quand il reconnut le piquet précédant l'escadron, il cria qu'ils
arrivaient trop tard au fricot. Le major lui demanda le chemin du pont;
toute la berge était couverte de soldats occupés à décrotter leurs
guêtres, de corvées portant des marmites pleines d'eau puisée au Danube,
et de conscrits pansant les ampoules de leurs pieds saigneux. «On ne
passe pas, mon commandant,» dit le sous-officier, et il appela la garde
qui prit les armes, accourut se ranger.

--Comment, on ne passe pas?

--Ordre du maréchal Soult et du général Vandamme. Le pont est réservé au
défilé du IVe corps.

--J'ai ordre du prince Murat de faire franchir le Danube à mes deux
escadrons.

--On ne passe pas, mon commandant. J'observe la consigne.

Le sergent empoigna son fusil, et, délibérément, il se posta dans le
travers du chemin. Les soldats de la boucherie, ceux qui soignaient
leurs ampoules ricanèrent: «Fallait pas arriver en retard!.. Quand on a
quatre jambes et le fourniment sur le bidet, on marche lus vite.--De
quoi, de quoi?... On leur donnerait notre pont.--Attends un peu, on va
leur zy faire voir, aux ramasse-crottins.--Hardi, sergent, tiens
bon!--Qu'ils passent à la nage.--Les chevaux, ça sait nager.--Ouste! à
l'eau, les poulets d'Inde!...--Fais ton plongeon; picotin!--Tu n'auras
pas de ratatouille non plus, mon fiston.--À l'eau les dragons!--À
l'eau!--À l'eau!» Ils montraient la nappe liquide et ses remous autour
des herbes. Un convoi encombrait le pont, Héricourt cria «silence!» aux
cavaliers qui ripostaient et demanda qu'on transmît sa requête à un
officier supérieur. Quelques minutes plus tard, un chef de bataillon
confirma l'ordre. Sûrement le maréchal Soult s'opposerait au passage du
IIIe corps par Münster, tant qu'il n'aurait pas lui-même assuré le
défilé de ses propres troupes à Donauwerth, dont l'ennemi voulait
détruire le pont. Or un général de brigade, attiré par les cris des
fantassins, arrêta son cheval. S'étant informé, le vieillard rasé, aux
lèvres minces, se détourna vers Bernard: «Major! faites-moi la grâce de
retourner auprès de votre régiment... Allez, je vous prie.»

Il piqua même son grand cheval bai pour venir sur Héricourt, qui savait
l'état-major de Murat derrière ses dragons. Il en avertit le général.

--Je vous dis de partir, major...

--J'ai l'ordre d'attendre ici le prince Murat, mon chef direct.

--Que m'importe! Partez, ou je fais piquer vos chevaux par les
baïonnettes.

--Aux faisceaux! crièrent les lieutenants.

Les fantassins se levèrent et boutonnèrent les capotes en courant à
leurs armes, qu'ils saisirent. Une compagnie s'aligna.

--Mon général! protestait Bernard.

--Arrière! major, arrière! Faites faire demi-tour à vos dragons.

--Permettez-moi, mon général, d'envoyer une estafette au prince Murat.
En attendant la réponse, mes escadrons doivent rester ici.

--À votre aise; mais reculez, reculez... Je ne veux pas de communication
entre les deux troupes... Reculez.

--Oh! fit Edme dont la colère rougissait la figure.

--Qu'est-ce? demanda le général, et il passa contre le front de quatre
cavaliers, sa housse frôlant les genoux des chevaux.

--Apprenez que le IVe corps du maréchal Soult a droit au respect! Je
ferai respecter mes fantassins...

--Mais, objecta Héricourt, l'urgence de notre mouvement est évidente,
mon général. Il s'agit d'occuper le pont de Rain sur le Lech et de
couper ainsi les Autrichiens de leur communication avec Augsbourg.

--Et après, Monsieur?

--Le moindre retard peut faire échouer la manoeuvre.

--Cela vous regarde... En tous cas, ce ne sont pas vos deux escadrons
qui s'empareraient d'une ville.

--Mais ils en reconnaîtraient les approches. Nous avons de l'artillerie
à cheval derrière le régiment.

--Murat! Voilà le maréchal Murat! annoncèrent les dragons.

Furieux, il brandissait une houssine.

Cavanon galopait auprès de lui, botte à botte...

--Qui donc refuse le passage? questionnèrent-ils, en arrêtant leurs
bêtes.

--C'est vous, général? glapit Murat.

--Les ordres du maréchal Soult...

--Je m'en f... Vous êtes un sot. L'empereur veut que la cavalerie occupe
de suite les routes de la rive droite. Retirez vos hommes et faites
débarrasser le pont.

--Je ne puis le faire sans ordre.

--Je vous le donne, moi, l'ordre...

--Au surplus, voici le pli du major général, dit Cavanon.

--Le général Vandamme...

--Assez!

Cavanon poussa son cheval sur les bouchers, qui se bousculèrent dans les
viandes, qui renversèrent le sang de la poêle.

Murat soufflait de colère. Il agita ses longues boucles sur son manteau
de velours; puis, tendant le doigt vers les rangs de fantassins:

--Compagnie!... par le flanc gauche... marche!... Dragons, en avant,
marche!...

Les lieutenants hésitaient; mais ils répétèrent l'ordre, en voyant les
soldats l'exécuter d'eux-mêmes. Silencieux, le général porta la main à
son bicorne. Les dragons passèrent. Devant eux, Cavanon balayait la
route en trottant contre les fantassins. Ils n'admiraient pas moins sa
chabraque en peau de tigre que les plumes d'autruche au chapeau de
Murat. Un quart d'heure plus tard, le chemin appartenait aux seuls
escadrons, qui franchirent vite la largeur du Danube et s'élancèrent
dans le pays d'Ulm. À la voix du major enorgueilli, Edme sonnait le
signal des mouvements. On trottait dans un pays plat, semé de métairies
à toits de chaume. De l'une, comme Tréheuc s'en approchait à la tête de
quinze hommes, les premiers coups de feu furent tirés; le vent dispersa
les flocons de fumée blanche. Edme s'énerva, l'oeil mobile et la parole
prompte. Il troublait son beau-frère attentif, qui, devinant Murat à la
tête du pont, appliquait de savantes manoeuvres. Bientôt il s'échangea
des coups de feu autour des fermes. Les dragons ripostaient. Il commença
de pleuvoir. L'escadron de l'élégiaque s'étalait en éventail sur la
droite et fusillait les groupes apparus d'habits blancs. Excité Cahujac
emmenait sa compagnie à la découverte. Le capitaine Corbehem contenait
la réserve. Quand on aperçut le reste du régiment sur la rive gauche, on
marcha plus vite. Des chevaux s'abattirent dans le peloton de Tréheuc.
On voyait les mains des fusiliers impériaux poussant la baguette au
canon de leur arme, derrière les haies. On descendit le cours du fleuve.

Edme se trémoussait sur la selle: deux balles avaient sifflé. À la
troisième, le jeune homme enfouit sa tête entre les épaules. Son
beau-frère le réprimanda, s'offrit en exemple, l'échine droite. On
tirait de trop loin. Il fit remarquer comme les projectiles passaient à
distance. «Je sais bien, je sais bien, répéta l'adolescent... Je suis
stupide!» Son dos frissonna.

Pourtant le spectacle n'avait rien de sinistre dans cette campagne
grasse, gazonnée, où les dragons semblaient des veneurs heureux de
trotter à la pluie fraîche, par les sentes, sur les côtés des talus, de
caracoler autour des fermes nichées au coeur de bois roussis. Maintes
bandes d'hommes en habits blancs jouaient, semblait-il, aux barres dans
une vaste éteule. Ils couraient, l'arme à la main, mettaient un genou en
terre, lâchaient un flocon blanc du bout de leur fusil, et puis
revenaient en arrière tout en coupant la cartouche, en versant la
poudre, en bourrant.

Cinglés par la pluie, ils clignaient des yeux. La terre salissait leurs
guêtres noires, leurs habits courts et leurs culottes collantes. À
droite, l'escadron de l'élégiaque dépassa vite les pelotons du centre,
qui descendaient la pente d'un vignoble. De la gauche, le
sous-lieutenant Flahaut amenait du renfort. Un cheval sans cavalier
trotta, ralentit, s'arrêta et se mit à brouter l'herbe. À la cime d'un
talus déjà lointain, Cahujac et ses hommes s'élancèrent, la crinière
volante, les chevaux galopants. Ils sursautaient en selle. L'un culbuta
par-dessus sa bête écroulée, et aussitôt se releva sur les mains. Ces
cavaliers s'enfouirent dans un pli du terrain, d'où s'échappèrent, à
l'autre extrémité, une vingtaine d'Impériaux. Ceux-ci débouclaient leurs
havresacs et les jetaient; ceux-là lançaient leurs fusils dans le
buisson. Certains, essoufflés, s'assirent à terre. Il y en eut huit ou
dix, pour s'arrêter autour d'un junker, charger leurs armes, et
attendre, la baïonnette tendue, un péril qui ne se présenta point.
Cependant des groupes plus nombreux d'infanterie autrichienne se
dirigèrent vers la ferme que cernait Tréheuc. Deux patrouilles
s'assemblèrent, qui en recueillirent une troisième grossie bientôt de
soldats isolés. Un officier à cheval gesticula. Et l'air tout à coup se
déchira sous un feu de salve qu'une section tirait contre les premiers
chevaux de l'élégiaque rabattant cette foule éparse sur la ferme et le
Danube.

L'escadron qu'il commandait, ayant débordé la position de l'ennemi,
attaquait maintenant à revers.

--Edme, l'avant-poste est à nous! dit la joie de Bernard.

--Voyez, voyez...

--Notre ligne de cavalerie se referme sur eux. Comprenez-vous pourquoi
j'ai fait dépasser la ferme au loin sur notre droite sans tirer un coup
de feu, et pourquoi j'ai fait bousculer par le capitaine Cahujac les
patrouilles, de ce côté-là?

--Oui, oui, les voilà pris entre nos hommes et le fleuve, d'une part. Le
deuxième escadron qui rabat sur nous va les enfermer dans un triangle.

--La compagnie Cahujac, remarquez-le, est le sommet de l'angle formé par
nos deux escadrons.

--Oui. Et Tréheuc bloque le lieu de ralliement, la ferme, où tiraille
leur gros.

--Voyez comme ces gaillards-là courent. On dirait de petits oiseaux
effrayés qui se heurtent aux grillages de la volière!

--Un qui tombe, là.

--Et l'officier à cheval, comme il se démène! Voilà ce que coûte
d'abandonner un poste en l'air. Leur colonel ne mérite pas les galons de
caporal.

--Comment auraient-ils pu faire?

--Ils ne pouvaient rien faire. Nous sommes trop nombreux.

--Il me semble que les escadrons sont deux mains géantes avec lesquelles
nous ramassons un essaim de guêpes. Heu! heu! Les fuyards viennent sur
nous... Faut-il dégainer, Bernard?...

--Restez tranquille...

--Celui-là, le premier, il court. Tiens, le voilà qui chancelle, qui
tombe à genoux; il s'étend, il se tord à terre.

--Un blessé...

Ainsi qu'en un carrousel bien mené, les quadrilles de dragons évoluèrent
au grand trot, les carabines hautes. Les fuyards aperçurent la réserve
du capitaine Corbehem, changèrent de direction; et le major s'amusait
d'Edme, alternativement blême et rouge. «Trompette; ne saluez pas les
balles... Tête haute, je vous prie! Tête haute, s'il vous plaît!» Le jeu
de voir les meutes de cavaliers poursuivre les Autrichiens aux abois les
excitait tous deux. Évidemment les hommes de chasse s'affolaient.
Blancs, boueux, cherchant à gagner la ferme, ils crachaient de leurs
cent fusils une colère diffuse et vaine.

Les cavaliers de l'élégiaque tiraient derrière un nuage de fumée dense
que la brise déchira malaisément, qu'elle emportait au Danube, par delà,
vers la division de dragons réunie, entière, sur la rive gauche dans
l'attente du passage, et qui cachait à cette heure l'infanterie de
Vandamme. Le major et son trompette approchaient de la ferme, large
bâtisse trapue, enclose par un verger où grouillèrent l'ennemi, son
agitation, ses manoeuvres. L'officier à cheval tâchait de rallier les
fugitifs, qui commencèrent à jeter leurs armes et à lever les bras vers
les Français.

--Il faut leur dire de se rendre, Edme. Trompette, sonnez au
parlementaire, pour le lieutenant Ulbach.

Quand Edme eut fini de sonner, un clairon autrichien répondit de la
ferme, et le feu partout s'apaisa. Quelques coups partirent encore
isolément. Les trompettes de dragons se parlèrent. On arrêta les
chevaux. L'officier autrichien parut considérer l'angle de cavalerie qui
l'acculait au fleuve. Il tourna son cheval: on vit un gros petit homme
sur une forte bête de couleur rousse. Un clairon s'attachait à la
chabraque pour suivre en boitant le pas de l'animal. Héricourt prit une
noble attitude et défendit à Edme les moqueries. La pluie noircissait
les habits blancs des deux vaincus, crottés en outre jusqu'aux épaules.
«M. le chef d'escadron, dit en très bon français le gros homme, je m'en
remets à votre générosité. Voici mon épée.» Il eut quelque peine à la
tirer du fourreau.

--Veuillez me donner votre brevet, Monsieur, ou un papier confirmant
votre grade, demanda Bernard.

L'homme chercha dans ses fontes, en tira un portefeuille, et tendit une
liasse de messages militaires.

--Vous appartenez bien au corps du général Kienmayer?

--Oui, Excellence.

--En ce cas, veuillez vous rendre au pont de Münster.

--Capitaine Corbehem, faites escorter Monsieur; je pense que le prince
Murat l'entendrait avec plaisir.

--Mais les termes de la capitulation? demanda l'Autrichien.

--Vous êtes prisonniers, armes et bagages, je pense... Voyez, Monsieur.
La résistance ne vous servirait pas.

--Ah! M. le major, c'est une bagatelle, une bagatelle, je vous assure,
d'être commandés comme nous le sommes!

Il soupira, remit son portefeuille de maroquin dans sa fonte. Il
haussait les épaules et soufflait.

--Dites à votre clairon de sonner au rassemblement, pria Bernard.

Le garçon déboucha son cuivre, qui était engorgé de boue, et y souffla
une douzaine de sons rauques. On gagna la ferme devant laquelle un
junker alignait ses fantassins. À l'ordre du gros homme soupirant, ils
joignirent les faisceaux, firent par le flanc droit et marchèrent, sans
armes, à la berge du Danube. Là ils restèrent debout, silencieux,
embarrassés de grosses mains sales. Quelques-uns allumèrent leurs pipes,
enhardis par la figure bénigne du sous-lieutenant Nondain.

Comme on attendait l'escadron de l'élégiaque pour lui remettre en garde
les prisonniers, Edme s'étonna de ces ennemis dont il avait craint les
balles. C'étaient donc ces quatre-vingts rustres pacifiques encroûtés de
boue et sentant la vase des marécages. Aucune honte de leur défaite ne
les troublait. Entre eux ils rirent et s'étirèrent, délassés. «Nous
allons en France, à Paris? demandaient-ils en allemand à un dragon
alsacien. Dites, nous allons voir Paris et votre empereur Buonaparté, et
la cathédrale de Strasbourg? On nous donnera du champagne, mon gros
renard. En France, il y a des fontaines de champagne au coin des rues.
Pas vrai, Monsieur le dragon?» Cette espérance de voir Paris,
l'empereur, et de boire du Champagne, leur valait de bonnes figures
heureuses. L'un annonçait qu'il allait écrire à sa tante la «chance» de
sa capture. Ils escomptaient les joies promises du voyage en France,
avec animation. Ils interrogèrent sur les jours de marche et les points
d'étapes. Plusieurs coupèrent en tranches un pain noir et les couvrirent
de saindoux qu'ils salèrent. Ils se mirent à manger debout, plaisantant,
insoucieux des six ou huit blessés que leurs camarades ramenèrent sur
les brouettes de la ferme, et qui tâchaient de s'endormir, les yeux
fermés.

Il advint que le sous-lieutenant Gresloup envoyé par Cahujac avertit que
d'autres Impériaux occupaient les champs plus loin. Un appui devenait
indispensable. Aussitôt la compagnie Corbehem reforma sa colonne et
trotta, confiant les prisonniers aux soldats du deuxième escadron, qui
rejoignirent.

--Ils sont contents, les scélérats, de se trouver pris, dit Edme à
l'élégiaque.

--Infortunés! Ils n'ont donc pas laissé dans leur chaumière une amie
tendre et chérie?

Le trompette éclata de rire, s'éloigna. Sur le cheval pie, leur gros
colonel arrivait à la hauteur du major, sa droite flanquée par les
bonnets à poil de la compagnie d'élite, que dirigeait un Pitouët sévère,
anxieux.

--Ah! Monsieur! Tu as fait déjà des prisonniers, major!... Murat nous
ordonne de courir... Ecoute... La fusillade... C'est la compagnie
Cahujac...

--Je ne crains rien pour elle. Un lieutenant y est avec une partie de
nos Alsaciens, et les Gascons... Ces gaillards-là enfonceraient à
cinquante un régiment d'Impériaux!...

--Et la compagnie Corbehem, qui la commande, à cette heure?

--Notre adjudant-major Marius. Ses Marseillais animent le flegme des
Tourangeaux et des Flamands... Ce sont des rangs solides. Cahujac chasse
et traque. La compagnie Corbehem enfonce ou résiste.

--Très bien, Monsieur le bon major. Vous connaissez les hommes. Et le
deuxième escadron?

--Un peu froid; mais notre ami, l'homme sensible, exerce admirablement
au tir.

--Voilà ce que l'on gagne à fréquenter Cupidon, archer de l'Olympe...,
assurait Edme, fort à l'aise malgré le crépitement des feux, cachés par
un petit bois.

--La compagnie d'élite?

--Des lapins, tous! major, Pitouët sait lire la carte. Il a de
l'intelligence pour eux. Quant à l'autre compagnie dont vous avez fait
des sapeurs et des pontonniers, je ne sais pas ce qu'elle peut valoir au
feu.

--Nous le verrons à l'instant, mon colonel... Trompette, sonnez au
deuxième escadron.

--Tu as raison, major. Il y en a, cette fois...

Ils dépassaient un petit bois de chênes roux, après la cime atteinte
d'une ondulation de terrain. Un autre aspect de la plaine apparut où six
énormes meules de froment protégeaient des tireurs nombreux. Les fumées
des fusils flottaient partout, enflaient, se délayaient. De meule en
meule des hommes courbés coururent. Un peu de soleil illumina les
plaques de cuivre à leurs bonnets courts; puis ils se dérobèrent. Des
officiers agitèrent leurs chapeaux en proclamant des ordres... Plus loin
qu'eux, l'eau du Lech miroitait, baignait l'amas de maisonnettes
blafardes, pour lesquelles le pont de Rain enjambait la rivière. Avant
qu'ils pussent s'y retrancher et endommager l'ouvrage d'art, le major
pensa qu'il fallait y parvenir. Les pelotons de Cahujac piaffaient
inutilement à distance des meules... L'audace de cette compagnie
comptait pour rien devant un feu soutenu. Il fallut déployer au galop
l'escadron de l'élégiaque vers les meules et précipiter la compagnie
d'élite par l'extrême droite. Le colonel expédia ses ordres.

Le cheval pie marqua le centre d'une manoeuvre qui lança vers la gauche
les tireurs au galop de l'élégiaque et, à droite, la compagnie d'élite
suivie des sapeurs. Ces deux forces lièrent les tentatives hésitantes
dues aux pelotons de Cahujac, que le colonel, le major et le lieutenant
Marius, avec cinquante chevaux, rejoignirent, doublèrent. Le flot à
crête de cuivre envahit l'apparence de la plaine, fonça vers les meules
entourées d'éclairs et de fumées tonnantes. Edme éperonnait, heureux de
se croire plus fort que la peur, en dépit de quoi l'emportait le bond du
cheval rivalisant avec la course des bêtes lâchées.

La meute s'éploya sur l'espace des terres brunes, au geste d'Héricourt
anxieux de prévoir si le feu de l'élégiaque porterait, si les soldats
d'élite se rueraient avant la nouvelle décharge, si la compagnie Cahujac
envelopperait la meule centrale, derrière laquelle les Autrichiens
rechargeaient. Pour que le galop se hâtât, il invoquait à la fois du
geste l'audace gasconne, la fermeté flamande, l'orgueil alsacien, la
fanfaronnade provençale, l'obstination bretonne exaltés dans les soldats
verts et blancs qu'agitaient les sursauts des montures. À droite,
l'escadron de l'élégiaque dépassa le flot, comme on l'avait prévu selon
la pente favorable du sol. Il ralentit sa course, se fixa. La salve
creva l'air au-dessus des chevaux effarés et piétinants. Devant les
meules, des Autrichiens culbutèrent, un peu avant que la compagnie
Cahujac les couvrît de son essor qui franchit leur ligne, sabra les
baïonnettes tendues, tandis que les bonnets à poil des dragons d'élite
épouvantaient à gauche une cohue de fuyards se terrassant pour lui
échapper. Tout rouge, droit sur les étriers et sa trompette brandie,
Edme hurla: «Vive l'Empereur!» au milieu des rustres en habits blancs,
qui levèrent leurs mains vides. Pêle-mêle, avec une débandade de
gaillards blêmes, d'officiers livides, sans chapeau, arrachant, de rage,
leurs épaulettes, on passa les défilés des meules, on engloutit les
jardins que défoncèrent les sabots des pelotons, on s'engouffra par le
pont de vieilles pierres noircies, on inonda la petite ville où les
bourgeois fermèrent bruyamment leurs portes sous les enseignes gothiques
et les balcons de fer rouillé. Seuls, des chiens aboyèrent aux
vainqueurs claquant de leurs fers les cailloux de la place désertée.

On souffla, bienheureux. Quel fluide de courage avait émané des dragons
ensemble pour affoler leurs âmes? Ils se reconnaissaient au coin des
ruelles, joyeux, comme si des ans avaient séparé leur camaraderie.
«Colardeau!--Mon frérot!--Tu y es!--Martin!--Victoire et mort à
l'Angleterre!--Où boire?--Mon bidon est à toi.--Vive l'Empereur.--Eh
bien! conscrit, tu n'es pas mort?--Ni toi, l'ancien?--Ton cheval
saigne.--Où ça? Rengainez vos sabres.--À boire, ville du diable!--Cogne
à l'auvent!--Allons, tête de Juif!--On ne te mangera pas, marchand de
saucisses! Il ne comprend pas.--Montre-lui un écu, il comprendra. Un écu
de militaire français, ça vaut vingt frédéricks d'or, honnête
grippe-sou!--Ta bière!--Ton schnaps!--Ouvre ta masure, sacré nom!»

Leur tumulte noyait l'étroite ville. Les sabres heurtaient les fenêtres,
les éperons griffaient les murailles, et les chevaux broutaient les
feuilles des branches qui retombaient à l'extérieur des jardins. De la
main, pourvu qu'ils se tinssent droits sur les étriers, les grands
garçons touchaient les pots de fleurs perchés aux balcons. Par de
tortueuses ruelles, des joyeux firent grimper leurs bêtes, en choquant
les heurtoirs qui retentissaient à l'intérieur de maisons muettes. Et la
pluie chantait partout, et les files de prisonniers aux habits blancs
noircis par l'averse montaient toujours, sous les quolibets des dragons.

Relevé par l'infanterie du maréchal Soult, le régiment retourna vers
Ulm, le lendemain, sans rien perdre de sa fiévreuse gaieté. Il sembla
que ce serait ainsi toujours, que toujours les foules autrichiennes
formeraient des troupeaux de captifs pour la gloire de la cavalerie
française. Loyal, Bernard remerciait Napoléon de cet art militaire qui
les faisait vainqueurs d'abord, avant toute action. Pas de prisonnier
qui ne confirmât la certitude: on trottait sur les derrières du général
Mack; et le corps d'Augereau venant de Brest allait le prendre en tête,
par Bâle et Huningue. Les estafettes annonçaient que l'empereur était à
Donauwerth; Ney marchait sur Ulm; Lannes passait le Danube avec les
grenadiers d'Oudinot pour soutenir la réserve de cavalerie destinée à se
répandre sur le pays entre Ulm et Augsbourg. Le général autrichien
Kienmayer fuyait sur Munich, emmenant le corps d'arrière-garde. Le
maréchal Soult remontait le cours du Lech jusqu'à la ville d'Augsbourg,
coupait toute communication entre Munich et Ulm. Les six corps de la
grande armée séparaient définitivement les Autrichiens, en Bavière, des
Russes en Styrie. Une masse de cent cinquante mille Français s'était
brusquement établie dans la vallée du Danube, le long de son cours et
derrière les affluents de la rive droite.

D'heure en heure le major apprenait l'une de ces chances et la faisait
connaître aux soldats. Edme plaisanta. Sous leurs manteaux, les dragons
allaient à l'aise dans la campagne pluvieuse, avec le sens de leur
beauté maîtresse. Ils ne s'inquiétaient pas de la boue sautant jusque
l'arçon, ni de la vapeur émanée des chevaux humides qu'ils caressaient
avec des tapes sur l'encolure, qu'ils encourageaient de mots affectueux.
Reconnaissantes, les bêtes s'ébrouaient. Puis, dociles au mors, elles
pointaient les oreilles lorsque des détonations isolées au loin
accueillaient la division dont leur régiment formait alors la queue,
soutenue par les grenadiers d'Oudinot et le corps de Lannes.

Augustin profita de la concentration à l'est d'Ulm pour venir voir son
frère. Il montait un cheval de robe blanche pareil à ceux qui traînaient
la calèche de son amie. Il parla d'un mariage probable. La dame
possédait d'importants domaines aux colonies hollandaises. Il énuméra
ces biens, et les vaisseaux marchands qu'il rêvait de mettre au service
de Caroline. La veuve s'entendait mal, croyait-il, aux grandes affaires.
Il venait d'apprendre que Murat préférait le major Héricourt au colonel,
d'esprit trop inférieur. Il citait aussi des lettres de Caroline,
satisfaite des commandes que le corps de Lannes lui faisait. Pour la
réserve de cavalerie, elle fournissait le cuir de dix mille bottes qui
descendait par charrois et par bateaux jusque le Rhin. À Strasbourg, les
Praxi-Blassans s'en occuperaient.

Il savait tout, connaissait tout: les desseins de Napoléon, les
manigances diplomatiques de l'empereur Alexandre auprès du roi de
Prusse, et comment les chirurgiens venaient de tailler, en tirant un
plein verre de pus fétide, le goître de la reine. L'ambassadeur
français, M. de Laforest, ayant révélé à droite et à gauche cette
fâcheuse opération, la jeune femme, furibonde, poussait son époux à
l'alliance avec les Austro-Russes, en sorte que, si la bataille devant
Ulm et sur les bords de l'Inn ne déterminait pas promptement la
victoire, on risquait de voir les armées prussiennes tomber sur le
flanc, sur les derrières des premier, deuxième, troisième corps, qui
passaient le Danube entre Neubourg et Ingolstadt. Fin politique, il
redoutait l'aventure, hochait sa jolie tête et passait le peigne d'or
dans ses courts favoris, puis admirait la vitesse de Napoléon, blâmait
son frère de l'avoir méconnu, lorsque la fusillade se propagea plus vive
dans les nuages gris, à l'horizon de casques et de crinières, de
buffleteries croisées. Les adjudants-majors galopèrent. On vit passer
Murat. La boue frangeait son manteau vert et la chabraque de peau de
lion. Tout le mouvement de cavalerie s'arrêta. Tandis que les
grenadiers, derrière, restaient en place, la batterie de l'arme protégée
de la pluie sous un pan de capote bleue.

On piétinait un large chemin, empli de flaques d'eau. Le vent apporta
des nuages de fumée grise; et l'odeur de poudre parfuma les narines qui
flairèrent. Edme resta patient, sa figure se tendit, le souffle faillit
lui manquer quand il sonna l'ordre du colonel faisant préparer les
armes. Augustin murmura: «Voilà Mack qui s'aperçoit de nos intentions.»
Et il serra la main de l'aîné, silencieux, pour rejoindre au grand trot
l'état-major, en maintenant son bicorne contre l'effort du vent.

La fusillade crépitait, gagnait sur le front de la cavalerie telle, une
pièce d'artifice qui s'allume par un bout et bientôt flambe jusqu'à
l'autre extrême. Anxieux, le major dressa la tête pour deviner le sens
de l'engagement. À droite, vers le Danube, c'étaient de vastes étendues
de terres labourées vides de tout homme. Une herse abandonnée, loin,
servait de perchoir aux corneilles. Des bois noirâtres s'érigeaient au
fond, et la bataille pétillait à gauche, beaucoup plus loin que les
trois divisions de cavalerie, alignant leurs murailles humaines parmi la
pluie grise.

Les capitaines vinrent aux renseignements. Le sec Cahujac et son cheval
blond, Corbehem aux larges épaules, et sa jument pommelée, Pitouët
sévère, phraseur, cavalier médiocre, qui récita l'enseignement de la
carte, le nom du village attaqué: Hohenreichen. Derrière, il indiquait
Wertingen, bourg qui couvrait un vaste plateau capable de contenir une
force imposante d'infanterie.

--Eh bien, dit Héricourt, s'il en est ainsi, Oudinot devrait conduire
ses grenadiers sur les bois, à droite, là-bas. Il tournerait sans doute
la position.

--Tu crois, Monsieur?... fit le colonel, effrayé de leur audace et de
leur fièvre.

L'état-major le houspillait tant qu'il finissait par se croire dépourvu
de bon sens. Il n'osait plus la moindre initiative. Le vrai colonel
était Bernard, que cette fonction flattait. Oublieux du mariage
qu'annonçait Augustin, de ce qui n'était point le devoir militaire, il
inspecta de l'oeil la première compagnie aux éclaireurs hardis, la
seconde pleine de soldats résistants et solides, l'escadron de
l'élégiaque aux tireurs savants, la compagnie Pitouët faite d'hommes
cruels, balafrés de durs rictus, et qui redressaient leurs bonnets à
poil d'où l'eau gouttait sur les manteaux blancs. Les outils de sapeurs
pendaient aux selles de la dernière compagnie, où s'effaraient des
figures hagardes de paysans limousins. Héricourt prépara les
combinaisons de déploiement qui mettraient, à la place utile, les
tireurs, les éclaireurs, les sapeurs. Cahujac et ses hommes ne valaient
pas grand'chose contre un carré de fantassins résolus qu'aborderaient au
contraire sans hésitation les vétérans hargneux de la compagnie d'élite.
Corbehem était capable de recueillir avec un sang-froid imperturbable la
déroute des escadrons ramenés par des forces supérieures; de protéger
leur réunion. Il marcherait en arrière et sur le flanc. Cahujac
pousserait les sapeurs entraînés par la compagnie d'élite et fournirait
le deuxième élan, que suivraient les tireurs de l'élégiaque, troupe
moyenne, au moral influençable. Le chef du premier escadron était un
ci-devant, muet, froid, dédaigneux et neutre, soumis à son capitaine
Pitouët, domestique, semblait-il, dont la besogne consistait à prévoir
et commander à la place du chef hiérarchique, vicomte de Lancresy, trop
né pour se commettre jusqu'à s'occuper de manants à cheval. Le vicomte
chargeait à part, tout seul, en chevalier errant, à distance des
dragons. Gardant son cheval anglais le plus loin possible du colonel, du
major, des capitaines, il tâchait de ne pas entendre les prescriptions:
«Capitaine Pitouët, vous avez bien retenu les avis de M. le major? Eh
bien! faites exécuter les ordres.»

À ce moment, les grenadiers d'Oudinot s'ébranlèrent, envahirent les
champs de droite et se dirigèrent du côté des bois, par où Bernard avait
prévu qu'on tournerait la position de l'ennemi. Ce fut un muet passage
de milliers d'hommes humides, inclinant leurs têtes sous le poids des
bonnets à poil, voûtant le dos sous le sac gonflé, foulant la terre
meuble de leurs pieds boueux. Les chefs de bataillon dominaient de la
selle cette marée lente et progressive, qui bientôt recouvrit le sol de
ses masses régimentaires agglutinées autour des aigles brillantes. À
l'ombre du ciel, il n'y eut plus qu'un élément formidable, muet,
immense, dragons à gauche, grenadiers à droite, étendus jusqu'au cercle
de l'horizon gris. La fusillade crépitait toujours au loin près de la
pointe d'un clocher aperçu entre les peaux de panthères de deux casques.
À la suite d'Oudinot, dont les joues fraîches étaient rouges, Augustin
trottait en manteau, fit signe à son frère qui le vit à peine. Pour le
major, rien ne l'intéressait plus, sinon la crainte de ne pas savoir et
de ne pas vaincre.

Enfin le général de la brigade donna ses ordres très vite, la tête levée
sous le grand chapeau bordé d'or. À gauche, les régiments inclinèrent.
Comme la pluie cinglait, on galopa les yeux clos; des jets de boue
frappèrent les chevaux et les casques. Les fers claquaient les flaques.
Un premier feu de salve craqua; un autre. Héricourt repassait dans sa
mémoire les instructions transmises. L'escadron du vicomte prendrait les
devants. Le sien pousserait avec la compagnie Corbehem sur la gauche.
L'élégiaque terminerait l'avalanche.

À côté du cheval pie écrasé par le poids du colonel, Bernard éperonnait
fiévreusement et tâchait aussi de contenir l'exaltation de son
inquiétude. Surtout il voulait voir. Rien. Il n'apercevait rien que les
manteaux blancs souillés, que les croupes boueuses, que cent crinières
noires secouées à la nuque des casques. Parfois, entre le corps écarlate
d'Edme et l'encolure de son cheval blanc, il reconnaissait le flot des
bonnets à poil sur les colonnes de grenadiers déjà lointaines. Puis un
cahot rejetait Edme contre l'encolure, Edme et ses yeux avides dans sa
figure blêmie. Soudain, parmi les casques en avant, bien des casques se
mirent en profil. Les premiers escadrons se déployaient. Vers la gauche
et vers la droite, des masses s'éclaircirent, se tendirent,
s'élancèrent. Des voix répétaient les cris des ordres. Les trompettes
signalèrent les mouvements. Un coup de canon tonna. Les manteaux
dégrafés tombèrent des épaules, y revinrent roulés en bandoulière, pour
cuirasser la poitrine et le dos d'un boudin de drap. Un bourg et un
double clocher surgirent, au loin, entre les dragons divisés. On côtoya
une haie d'épines, des potagers défoncés, les dos de maisons basses aux
poutres brunes. Un dernier rideau de cavalerie s'envola vers la droite.
Alors la fumée blanche des feux d'infanterie devint visible, avec les
éclairs de la fusillade, les herses de baïonnettes tendues au long
desquelles couraient des essaims de dragons gesticulant, culbutant, se
repliant et s'appelant.

Héricourt mesura les deux faces visibles d'un carré profond édifié sur
les guêtres noires de neuf bataillons ennemis. Le bronze des canons
bayait aux angles. Des escadrons prolongeaient en dehors les faces
d'infanterie. Poitrails lumineux des cuirassiers, lances des
chevau-légers.

Entre eux et sa cavalerie sautait le grand cheval noir de Murat, qui
proférait des choses indistinctes au milieu des officiers réunis vers la
chabraque en peau de lion, la polonaise de velours et le chapeau doré.
Près de là s'agitèrent le grand schako de Cavanon, son plumet rouge.
«Dragons!» hurla le major. Les sabres glissèrent hors des fourreaux.
Murat se précipitait. Les gueules des canons vomirent de la lumière et
s'embrouillèrent de fumée; un rouan s'écrasa contre terre, tel un fruit
mûr, et le cavalier fit panache, resta étendu, évanoui. La compagnie
d'élite bondissait, inclinant ses bonnets à poil, derrière ses lames.
Les adjudants-majors jalonnèrent le terrain, en avant des premiers
escadrons; ils élevaient la main. Tumulte, cris, haleines oppressées,
visages tout à coup vieillis par la peur, furieux galop des chevaux,
bruit du fer, tonnerre crépitant: la démence jaillissait de la foule.
Mille rages saisirent Bernard voulant pointer son sabre dans l'une des
poitrines où naissait le désir de sa mort. La terre sautait aux arçons,
enlevée par les grenades, qui éclatèrent, amputèrent du sabot plusieurs
bêtes trébuchantes. Autour d'Edme livide, et les yeux clos, les mains
appuyées aux fontes, les conscrits s'abandonnaient au torrent. Des
secousses convulsives déformèrent la pâleur des visages inscrits dans
les jugulaires de cuivre. Bien qu'aphone, Cahujac insultait les soldats
assourdis, qui éperonnèrent au hasard. Vertigineusement le sol coula
sous l'élan des pelotons. Avec un tintamarre de ferrailles heurtées, un
homme s'effondrait tout à coup, les mains au visage sanglant. Les boîtes
à mitraille lancèrent une grêle lourde qui fustigea de plomb les bêtes
écorchées. Cependant les Français pénétrèrent la nue fumeuse. Cent
baïonnettes se dardèrent contre les chevaux dressés dans les brides,
crevèrent leurs poitrails, plièrent, repoussèrent les fusils des
fantassins qui culbutaient sur le dos, les semelles en l'air battu par
leurs jambes noires. Les bêtes ruèrent. Des fontaines de sang jaillirent
de leurs ventres. Elles rejetèrent leurs cavaliers, s'enfuirent, furent
assommées à coups de sabre par les rangs successifs de dragons qui les
abordaient, les franchirent, s'éparpillèrent au milieu du vaste carré
autrichien, où subitement un autre se trouva formé, baïonnettes tendues.
Son deuxième rang mit en joue et se couvrit d'un éclair rouge. Edme
perdit les étriers, oscilla, eut juste le temps de sauter du cheval qui
se roula en hennissant, sous les baïonnettes ennemies, bouscula,
disloqua leur herse, embrasure par où s'enfoncèrent les géants de la
compagnie d'élite. Leurs sabres abattus ensemble hachaient les plaques
de cuivre, les épaules blanches, les mains crispées aux fusils, les
faces effarées, les bouches béantes, les nez bleuis, immédiatement
barrés d'une fente saigneuse.

Le major avait vu Edme disparaître dans la horde répandue des dragons,
et la pensée rapide de sa femme, du colonel, le navra. Mais il ne put
secourir l'enfant. Fous de peur, de courage et de bruit, les cavaliers
continuèrent de s'entasser. Les capitaines retenaient difficilement
leurs hommes pour qu'ils ne se précipitassent point contre ceux
qu'arrêtait l'ennemi. C'était une confusion titanique. Mille duels se
jouaient partout. Les Français perdirent la force de l'élan. Ils
tournaient, le sabre haut, autour des fantassins, défendus par la
longueur de leur arme, et qui, rapides, multipliaient les volte-faces,
lançaient aussi dans les naseaux des bêtes maint et maint coup de
baïonnette qui les faisaient ruer et désarçonner le dragon. On ne cria
plus. On lutta, silencieux. Des centaines de fantassins en habit blanc,
en hautes guêtres noires, piétinaient le sol, couraient, pointaient
leurs armes, paraient avec le bois des fusils les coups de taille, se
retranchaient par groupes de cinq à six derrière les corps des chevaux,
rechargeaient fébrilement leurs armes. Tel dragon, en rampant, dégageait
sa jambe du poids de sa monture en agonie. D'autres, debout, cherchaient
des yeux un secours; d'autres, assis à terre, coupaient la tige de la
botte pour mettre à nu la blessure du jarret.

Le souci de rétablir la communication du régiment avec la brigade
inquiéta surtout le major. Il n'apercevait que les gens de ses
escadrons. Les bonnets à poil de la compagnie d'élite lui semblèrent
enfoncés presque dans la deuxième ligne autrichienne. Cahujac insultait
les siens qui, trottant autour, tapaient les fusils à coups de sabre,
sans grand dommage pour l'ennemi, tandis que les chevaux recevaient des
coups de baïonnette adroits au poitrail et aux jambes. Corbehem
accueillait au milieu de la réserve les éclopés, les démontés. Tout
l'escadron de l'élégiaque, réuni sur la gauche et chargeant les
carabines dont il préférait l'usage à celui du sabre, avançait au pas
contre la face intérieure du carré autrichien, au-delà de laquelle on
apercevait un bataillon d'Impériaux en marche, hérissé de fusils. S'en
allaient-ils? Manoeuvraient-ils pour tourner le régiment pris? Bernard
piqua des deux, fut à Corbehem chargé de la communication. Le capitaine
montra ses pelotons qui évoluaient en arrière pour la maintenir. Une
cohue d'Autrichiens cherchait le passage entre eux. Mais, en désordre,
elle affluait, refluait, audacieuse quand les pelotons restaient
immobiles, éperdue si Nondain entraînait au trot vingt cavaliers contre
les tirailleurs.

Plus loin, le major entrevit les arrière-gardes des autres régiments:
pelotons détachés, patrouilles à la poursuite des fuyards. La plus
grande masse d'hommes était certainement l'autrichienne. Sans doute, les
trois escadrons avaient entamé les lignes, et les brigades de dragons
continuaient leur charge sur les faces de l'immense carré,
l'enveloppaient, sans le franchir, cherchaient la brèche. Lui se
heurtait à des réserves intérieures très puissantes, qui le mettraient
en péril s'il ne parvenait pas à les rompre.

«Mon cousin! Major!...» Le sous-lieutenant Gresloup trotta. Il avait la
botte déchirée par une balle. Une basque de son habit vert manquait.
Cahujac l'envoyait pour savoir que faire. Partout les compagnies
d'Impériaux se reformaient, bloquant la compagnie d'élite et l'étendard.
Les chevaux n'en pouvaient plus. Les hommes s'énervaient. Fallait-il
sonner au ralliement? Edme n'était plus là. Bernard piqua des deux.
Essoufflé, las, Gresloup ne put en dire davantage. Il leur parut que le
carré s'agrandissait énormément. L'élégiaque et son escadron devenaient
tout petits dans la fumée de leur tir. Ceux-là ne tremblaient point. Le
péril était à la seconde ligne autrichienne, contre laquelle Cahujac
rassemblait encore une fois sa compagnie et celle des sapeurs.
L'adjudant-major Marius brutalisait les peureux et tapait à coups de
plat de sabre les croupes de leurs chevaux. «Dragons de Moesskirch et de
Hohenlinden! Dragons de Neubourg!» clamait le gros colonel, sous qui
ployait le cheval pie, savonneux d'écume! «Dragons de Moesskirch et de
Hohenlinden!... Laisserez-vous l'étendard aux mains de ces
crapauds-là?...» Les hommes ne l'écoutaient point, l'air maussade et
furibond. Tous les chevaux renâclèrent. Le sang tombait goutte à goutte
des naseaux. À cinquante pas, les Autrichiens coupèrent la cartouche;
ils rechargeaient, rapides... Par delà, les bonnets à poil et la
compagnie d'élite n'étaient plus que des fantômes, au sein d'un nuage
strié d'éclairs, où les sabres hachaient une résistance invisible...

Bernard Héricourt se porta devant deux compagnies. Le
suivraient-elles?... Il vit les Autrichiens verser la poudre. À moins
d'entraîner l'escadron avant la décharge, c'était la retraite, ou même
la panique. Des conscrits hagards regardaient si, derrière eux, l'espace
demeurait libre. Or, derrière eux, c'était encore l'approche de
l'ennemi, mal contenu par les pelotons de Corbehem... Bernard se crut le
plus fort, bien qu'il ne raisonnât point: «Notre premier escadron
refoule les ennemis. Regardez à droite. Rejoignons-le en passant sur le
ventre de ces gens-là... Ils n'ont plus de gargousses pour leurs
canons!» Lui ne comprenait pas qu'ils hésitassent. Une rage énorme
excitait ses nerfs. La fortune lui serait arrachée s'il n'enfonçait pas
la deuxième ligne. Il eût aussi bien chargé ses hommes qui
rassemblaient, en tremblant, les rênes.

«Maréchaux des logis, surveillez les rangs...» On entendit les
sous-officiers armant leurs pistolets pour faire justice du premier
fuyard. Le major enleva son turc, devant le front: «Dragons, au
galop!...» Cahujac rentra dans le rang; le colonel aussi, qui dégaina.
Les souffles enflaient les poitrines. «Marche!» Bernard pesait sa lame
légère au poing. Il se dressa, se retourna. L'escadron suivait. Les
Autrichiens croisèrent la baïonnette, hâtivement. Il en avisa deux; le
plus petit s'appuyait au plus grand; ensemble ils formaient une seule
bête craintive tendant les pointes, une bête boueuse et soufflante avec
deux têtes exsangues aux yeux vitreux. Bernard rendit la bride et
enfonça d'un coup double les éperons. Son cheval fit un saut qui les
emmena loin de terre et lui coupa l'haleine. Ils retombèrent sur des
cris, des corps croulants, aux trousses d'un gaillard en fuite, jetant
son fusil pour serrer les coudes et précipiter sa course dans le pré
envahi d'une foule démente que refoulait l'élan de Cahujac et de son
cheval blond, de vingt Gascons hurleurs. Les sabres se relevèrent
rouges, tordus. «Dragons!... Moesskirch!... Hohenlinden!» hurlait
toujours la voix rauque du colonel. D'un geste, il décapita le frêle
gamin rattrapé, dont l'uniforme s'empourpra d'effilés de sang, dont la
tête pendit à un morceau de viande rabattu sur la poitrine. «Ne tape
point, idiot, criait en allemand un brigadier alsacien, et je ne taperai
pas... Ne tapez plus... Jetez vos fusils... À quoi bon se faire du
mal... C'est fini, c'est fini. Jetez vos fusils... Ne tapez plus...» Le
mufle grinçant sous le casque, il n'en assommait pas moins ceux que le
conseil persuadait trop vite. «Hardi, dragons!... Sabrez à droite...,»
commandait Héricourt, en joie, allégé de toute crainte par la victoire,
et jetant au hasard le coup de sa lame sur les bonnets noirs, sur les
épaules blanches, sur la fuite affolée des Impériaux. Contre eux parut
en outre le retour de la compagnie d'élite. Elle rapportait son aigle
intacte au milieu des bonnets d'ourson à plumets rouges.. Pitouët
fouetta du sabre les fuyards. Il y eut un remous, un moment terrible.

Étouffés dans la cohue que serraient les deux forces à cheval, des
Autrichiens expirèrent sans combattre, la langue noire. Ils levaient au
ciel leurs grimaces de mort et leurs mains crispées. Réunis, les dragons
s'arrêtèrent.

Les Autrichiens survivants tombaient assis dans la boue, devant les
chevaux écorchés des vainqueurs.

Alors Bernard contempla toute la réserve de cavalerie stationnant à
droite et à gauche, sur une ligne régulière. Elle prolongeait la force
de sa brigade, à droite, jusque les bois de l'horizon, où les grenadiers
d'Oudinot formaient un peuple immobile. À gauche, derrière la gronderie
intermittente des canons, les colonnes autrichiennes battaient en
retraite sur Ulm, averties désormais de leur sort.

«Mon trompette?...» demanda Bernard. Personne ne l'avait vu, ni de ceux
qui respiraient à pleins poumons, ni de ceux qui imbibaient d'eau les
plaies du pauvre cheval gris, ni de ceux qui regardaient au jour le trou
du manteau, ni de ceux qui recomptaient les menues choses mises en leurs
poches et dont ils avaient craint la perte dans la bagarre. Le major le
crut pris ou mort, ce garçon si joli, si farceur. Comment l'aller redire
à la division Nansouty, où le père bivouaquait? D'ailleurs, le colonel
appela. Un coup de baïonnette avait crevé sa bandoulière et froissé
l'une des côtes. Tombé de cheval en voulant éviter le horion, il
s'était, de plus, luxé le bras. Le torse nu, pendant que le chirurgien
le bandait, il injuriait, assis sur son manteau, les conscrits et leur
stupide hésitation. Les replis du ventre débordaient la culotte. Son
brosseur lui frictionnait le bras avec du cognac. De l'autre main, il
désignait les soldats qui, le casque pendu au coude et le sabre
traînant, s'empruntaient leurs bidons. «Vois-tu, Monsieur, ces
sacripants-là mériteraient de faire l'étape à pied, devant les
trompettes et l'habit retourné. Ce n'est pas digne de porter l'uniforme!
On les gâte trop aussi. Le régiment n'est pas une nourrice! Tonnerre de
sang!... Ils m'ont perdu vingt-deux chevaux. Ils se cachent derrière.
Ils appuient sur le mors pour se faire un bouclier de leur monture...
Ah! je vais leur en faire voir, moi, du pays... Major, faites donner
l'avoine, et je passe la revue des fistons... Gare au premier qui...»

Bernard le laissa. Il ne jugeait point très mal ces jeunes gens. Cinq
étaient morts, huit fortement blessés, quatorze autres légèrement, sans
compter ceux contusionnés par les coups de baïonnettes et les coups de
crosses, les balles perdues. Mais la compagnie d'élite vivait en liesse.
Elle ne s'était engagée tant que pour tuer un colonel et ses officiers
d'état-major régimentaire, dont elle avait retourné les poches. Les
vétérans se distribuaient les pièces d'or et les bagues. Dans leurs
courroies de portemanteau ils bouclaient des paires de bottes
magnifiques, des paquets de vêtements. Quand Bernard repassa le lieu où
ils avaient combattu, il retrouva neuf cadavres dénudés, avec
d'horribles balafres aux ventres. Il cherchait Edme à travers le plateau
jonché de fusils, de gibernes, de schakos et de bicornes, de petits
papiers qui avaient été les enveloppes des cartouches. En certains
endroits, le piétinement des soldats avait défoncé la terre. Des chevaux
abandonnés agonisaient, relevaient leur lourde tête qu'ils laissaient
ensuite retomber avec résignation. Le major reconnut la jument blanche
dépouillée de la selle, de la bride et de la chabraque verte. Tout
auprès, en sa crinière écarlate, l'enfant restait étendu. Son beau-frère
se blâma de ne rien ressentir qu'une compassion verbale à l'égard de
Virginie et du colonel Lyrisse. Ne fallait-il pas qu'il pérît des hommes
pour cette immense besogne de glorifier la Nation libre?

Il arrêta sa monture. Les mouvements respiratoires animaient le corps,
certainement: «Edme!» appela-t-il. L'adolescent sortit de ses bras une
figure en pleurs...«Eh bien! Edme?... Vous êtes blessé, mon petit?..--Je
ne sais pas.--Où souffrez-vous?--Partout, je suis tombé. Ils m'ont
frappé à coups de crosse dans le dos.--Pourquoi n'appeliez-vous pas? La
compagnie Corbehem, du moins l'une de ses patrouilles a dû passer
ici.--Je n'ai vu personne. Je croyais qu'on me laisserait là...» Il se
mit debout. Ses reins et ses jambes lui faisaient mal. Il boita, et,
tout à coup, se reprit à pleurer, sanglotant. «Edme! Voyons! Vous êtes
un homme, mon garçon, de l'énergie! saperlotte... je vais descendre de
cheval, vous le monterez... C'est votre selle et votre fourniment?--Oui,
j'ai désharnaché ma jument pour qu'elle souffrît moins avant de
mourir.--Edme! À cheval, mon enfant!... Où avez-vous
mal?--Partout.--Alors ça va bien. Buvez un peu de cognac...»

Bernard le soupçonna d'avoir fait le mort, peut-être afin de déserter.
Il l'affermit en selle, et ils regagnèrent les lignes du régiment. Le
major ne demanda jamais d'explication sur cette crise de faiblesse.
D'ailleurs le chirurgien dut panser les épaules du trompette bleuies par
les coups de crosse. L'enfant s'était évanoui après la chute de cheval.
Avait-il craint qu'on ne l'oubliât? Avait-il redouté de mourir, par peur
de blessures imaginaires? Ce fut ce qu'il avoua plus tard.

On se remit en marche le long des prisonniers que les escortés
emmenèrent sur la rive gauche du Danube, Edme reçut le cheval d'un homme
tué.

Huit jours, le régiment s'embourba, par les chemins unissant de petits
villages pauvres. Une seule grange y abritait cent hommes. Les uniformes
s'abîmèrent; les manteaux s'effrangeaient et pourrissaient à cause de la
pluie. Lannes et Ney acceptèrent mal de passer aux ordres de Murat. Les
divisions bataves de Marmont laissèrent leurs chaussures dans la glaise.
Napoléon vint et visita les bivouacs, les positions. Il paraissait
triomphant. Il arrêtait les soldats en route pour leur démontrer sa
victoire acquise dès le premier coup de canon. Aux pauvres gens fourbus
et cuirassés de fange, il déclarait, maintenant son cheval au milieu de
leur cercle attentif: «Soldats, je suis content de vous. Le général Mack
et ses quatre-vingt mille hommes nous appartiennent. Le maréchal Soult
est sur l'Iller devant l'ennemi. Le maréchal Davout est à Dachau, prêt à
nous porter aide ou à soutenir le maréchal Bernadotte, qui vient de
rétablir notre ami l'Électeur dans sa capitale, Munich, et qui marche
au-devant des Russes, et qui pousse devant lui l'arrière-garde du
général Kienmayer, rejetée par vous loin du Danube. Ici la division
Mahler a enlevé les trois ponts de Gunzbourg. Ma garde est à
Weissenhorn. Nous réunirons cent mille hommes entre Ulm et Memmingen,
sur un espace de dix lieues... Vous êtes des soldats victorieux. Montrez
à l'Europe que les Français savent venger promptement les injures faites
à leurs drapeaux. Des insensés vous provoquent pour une guerre injuste.
Faites-leur sentir le poids de vos armes invincibles...»

Il pérorait en désignant des points vagues, à l'horizon qu'on
n'apercevait pas derrière la tombée de neige fondue. Mais, en son regard
fort, les soldats lisaient la certitude de vaincre. Ils redressaient
l'échine, malgré le quadruple poids de vivres chargeant leur dos, celui
des armes, des munitions, des fagots assemblés pour les feux de bivouac,
malgré la boue où ils enfonçaient jusqu'aux jarretières, malgré l'eau
dégouttant par les visières des schakos, les poils des grands bonnets,
les cornes des chapeaux verdis. Le troupeau bossu reprenait sa marche en
excitant la commisération des mères bavaroises, qui regardaient cela de
leurs balcons couverts par les toits avancés. D'autres bataillons
arrivaient contre l'empereur. Lui, répétait les mêmes phrases brèves,
déclamées vite avec un geste trouant la pluie vers les directions
mystérieuses. Et il semblait à tous ces hommes exténués que l'air
s'emplissait, sous sa main, de légions triomphales, accourues pour leur
gloire, leur fortune et leur joie. D'un coup d'épaule, ils rehaussaient
la bretelle du havresac sur leur dos en voûte. Ensemble ils criaient:
«Vive l'Empereur!» et puis, à la voix du sergent, repartaient, avides de
péril, curieux de leur courage à l'épreuve, déjà fiers d'une prochaine
apothéose. Lui galopait plus loin. La silhouette engoncée diminuait vite
parmi l'essaim d'état-major aux manteaux ruisselants que les chevaux
secouaient.

--Ah! lançait Cahujac, quel homme, tout de même, celui-là. Il n'a pas
peur.

--On perd son «quant-à-soi», dès qu'il parle, ajoutait le colonel.

--Il vaut bien tous les rois, jugeait Corbehem. Il les joue. C'est un
plaisir.

--Moi, avouait Tréheuc, sa parole m'entre par le gosier et me descend
jusque l'estomac.

--Et puis il nous aime. On voit ça sur sa figure, remarquait le
lieutenant Ulbach, en caressant son grand crâne d'ivoire carré, tout
chauve.

--Et que de gloire il donne à la République, mon bon! riait Marius. La
Nation grandit tant depuis qu'il la mène.

--C'est un homme dur, condamnait l'élégiaque, C'est la mort qui
fauche...

Le sous-lieutenant Gresloup restait immobile dans la contemplation de la
silhouette presque disparue.

--Je regarde, murmura-t-il. Je crois toujours que sur cette grosse
redingote grise une face de dieu ou de diable va se retourner et se
transfigurer comme au mont Thabor pour nous éblouir de lumière, ou nous
cracher du feu.

--Pourtant il a trahi ses croyances, les nôtres, en vue de son ambition.
C'est un pauvre esprit, contesta Bernard.

--Il continue l'oeuvre de Robespierre. Il abaisse les monarques et les
tyrans, protesta Pitouët.

--C'est un fier soldat, dit Cahujac, en tous cas.

--Et qui sait commander aux peuples, dit le colonel.

--Il est la force de la Nation, assura Corbehem; le bras de la Liberté.

--Je ne sais pas ce qu'il est, ni ce qu'il fait, mais il vous retourne
le coeur, dit le maréchal des logis.

--Avec lui on se sent courageux, fort, et puis tout; et sans lui, on
n'est rien, marmonna le brigadier Yvon.

--Il est la mort; et nous l'aimons parce qu'il finira peut-être nos
douleurs, soupira l'élégiaque.

--Il est la gloire, dit Edme..., et il fait de nous des gens que leurs
actions enchantent. Il vous grandit à vos yeux.

--Il est la chance, dit Bernard; et nos intérêts le suivent.

--Il est l'exemple, dit Ulbach. On veut l'imiter.

--Bah! fit Gresloup, cherchez tous! Vous ne trouverez pas. Il est le
Destin, et nous roulons dans le torrent qui le mène aussi.

--Fataliste.

--Le fatalisme, c'est la philosophie du soldat... Qui prend la main?

Ils recommencèrent à jouer dans la grange qu'éclairait le triste jour
entré par le porche ouvert. Au dehors les bataillons défilaient
toujours, la nuque basse, le dos chargé. Beaucoup de soldats
s'appuyaient sur des bâtons afin de glisser moins souvent dans la boue;
et ils regardaient avec envie les officiers de dragons jetant des cartes
sur les écus, ou se versant la bière d'un pot de grès bleu.

Avec les chefs d'escadrons, le colonel faisait une partie de bouillotte.
Il aimait peu parler, en méfiance de son esprit rustique. Le maniement
des cartes donnait des prétextes convenables au silence qu'il imposait
volontiers, car la peur de la politique lui avait aussi fait découvrir
cet ingénieux moyen de clore les bouches folles. Le vicomte perdait
souvent. L'élégiaque avait de la veine. Le colonel jouait très bien.
Bernard compensait les pertes en forçant les mises. Ce fut leur grosse
occupation en dehors du service. Pendant ces heures-là, les bottes
suspendues à des ficelles séchaient devant les feux de paille.

Mais le soin des chevaux accaparait presque toute la vie. On manquait de
fers. Les caissons qui en contenaient n'arrivèrent pas, à cause des
mauvais chemins. Il fallut en acheter dans les fermes et les rétrécir.
Sous les hangars, la forge de campagne s'installait au premier moment de
la halte. Monté sur quatre roues, le grand soufflet activait le feu, et
bientôt les marteaux, maniés par de robustes Limousins, retentissaient
sur l'enclume. Or l'humidité des étables abîma la corne des sabots. Ce
fut une nouvelle maladie qui incommoda les animaux, dont la plupart
étaient affligés d'écorchures à l'endroit de la selle. Autour des bêtes,
chacun s'employait, instruit par la faconde du vétérinaire, un ancien
herboriste. Pitouët s'adonnait à l'étude des cartes et y contraignit
Marius, l'adjudant-major. Mais ceux-ci exceptés, tout le monde soignait
les «jambes du régiment», comme disait le colonel. Au milieu de cette
dure besogne, on apprit les héroïsmes de la division Dupont, postée sur
la rive gauche du Danube. Ses deux régiments de cavalerie, trois
d'infanterie et quelques pièces de canon avaient repoussé d'Harlach
soixante mille Autrichiens, qui tâtaient la ligne d'investissement en
l'espoir d'une retraite par la Bohême. L'extraordinaire attitude de ces
régiments avait induit l'ennemi dans l'erreur de croire que la grande
armée occupait en force le pays au nord d'Ulm. Au contraire, Ney, pour
obéir à Murat, y avait installé sans appui, malgré son sentiment et
celui de Lannes, la seule division Dupont. On sut vite tous les détails
de l'altercation entre les deux maréchaux et comment des amis les
avaient à grand peine empêchés de se battre. Napoléon, revenu
d'Augsbourg, donnait tort à Murat, prescrivait de rétablir le pont
détruit d'Elchingen pour enlever les hauteurs de la rive gauche, qui
commandent les approches de la citadelle.

L'ordre de marche arriva le soir, au beau moment de la partie de
bouillotte. Le colonel jura, formidable. Il venait d'envoyer les animaux
malades à la remonte du corps, afin qu'on les échangeât contre
quelques-uns de ceux pris aux chevau-légers de Latour. Ainsi la moitié
d'un escadron au moins se trouvait sans montures.

--On laissera les sapeurs..., dit l'élégiaque.

--C'est ça. Il y a un fleuve à passer, Monsieur... Tu as du bons sens...
Mon coeur! va... Sapristi... Si je me doutais qu'on passerait ce fichu
fleuve... On devait se battre ici, sur l'Iller.

--Napoléon a changé d'avis.

--Dites que les Autrichiens changent d'avis,

--C'est par leur gauche qu'ils manoeuvrent, et non plus par leur droite.

--Alors on ne se bat plus à Memmingen dans deux jours?

--Non, à Elchingen, demain...

--Capitaine Pitouët, vous étudierez la carte du terrain depuis le
couvent d'Elchingen jusque la ville, rive gauche du Danube.

--Il faut arriver avec les sapeurs et la compagnie de pont.

--Notre brigade passe la troisième.

--Le pont sera construit à ce moment-là.

--On peut en commander un autre. Et alors?

--Les hommes malades?

--On les évacuera sur Augsbourg.

--Les chevaux des voitures n'ont plus de fers.

--Faites marcher la forge toute la nuit, s'il le faut.

--Qui a l'état des escadrons, capitaine Corbehem?

--J'ai celui de mon escadron, pas les autres.

--Les états sont-ils tenus en règle? Combien d'hommes indisponibles?
Pourquoi êtes-vous en retard pour ces états?

--Je comptais les faire écrire demain... Ce n'est pas ma faute;
l'empereur s'est trompé sur le mouvement des Autrichiens.

--Lieutenant Gresloup, montez à cheval et courez jusque la remonte; vous
tâcherez de reprendre nos chevaux ou ceux de l'échange.

--Il me faut un ordre écrit, mon colonel.

--Ah! que le diable les étouffe! Il leur faut des ordres écrits pour
ramasser un rond de crottin!

--L'état-major l'exige.

--Je ne suis plus colonel, alors, mais gratte-papier. Major, écrivez
l'ordre, je le signerai.

--Tous les hommes ont leur épinglette? Punissez les maréchaux de logis,
s'il en manque une seule...; vous entendez. L'empereur et le prince
Murat...

--J'ai huit hommes sans bottes dans ma compagnie...

--Qu'est-ce qu'ils en ont fait, ces bougres-là. Ils les ont mangées?

--Non, ils les ont brûlées en les oubliant près du feu.

--Bon, alors je deviens savetier, moi? Trouvez-les, vos bottes, où vous
voudrez. S'ils n'ont pas de bottes, je vous flanque quinze jours
d'arrêts, Monsieur; ça t'apprendra.

Et dans la minutie de ces détails innombrables qui consumait la vie de
chaque heure, les officiers s'embarrassèrent jusque le milieu de la
nuit. Les maréchaux des logis écrivaient à la hâte les ordres qu'on
expédiait aux détachements cantonnés dans les hameaux voisins.

Autour de la grande ferme, logis du colonel, la compagnie d'élite
stationnait dans deux métairies moindres. Pitouët, son capitaine, la
surveillait peu; le service des cartes et des plans l'occupait
davantage. Le sous-lieutenant porte-étendard était un vieux soldat
grisonnant, qui ne se souciait de rien, sûr d'obtenir, en faveur
d'héroïsmes passés, l'indulgence entière. Le lieutenant Mercoeur y
commandait surtout. C'était l'ancien hussard qui avait combattu jadis
aux côtés de Bernard Héricourt. Échappé des forteresses de Bohême, il
avait, au retour, obtenu des grades, de l'avancement, l'autorisation de
servir dans la troupe du major, avant le départ de Boulogne. Duelliste
formidable, il décimait les compagnies des régiments rivaux. Au sien
même, nul n'osait lui tenir tête. Lorsque le lieutenant Gresloup eut
ramené du quartier général les chevaux de la remonte échangés contre
ceux malades, il quitta le convoi et les deux brigadiers commis à sa
garde afin d'aller rendre compte de sa mission. Quelques soldats
d'élite, admirant ces animaux, les réclamèrent pour leur compagnie et
les prirent au bridon. Narguant les brigadiers, ils en appelèrent à la
justice de Mercoeur, qui déclara raisonnable de restituer les bêtes les
plus malades de son escadron contre celles ainsi confisquées et aussitôt
alignées dans les étables des deux métairies. Même il ajouta que, si le
sous-lieutenant Gresloup ne se croyait pas satisfait, lui, Mercoeur, se
chargeait de lui apprendre les principes de la complaisance en deux
temps, quatre mouvements. Coiffé d'un bonnet de police vert à gland
d'or, les bras croisés sur la poitrine, le sabre battant les bottes, il
enjoignit de déguerpir aux conducteurs.

Cela rendit le colonel furieux contre la compagnie d'élite et contre
Héricourt, chef de l'escadron. Mais Bernard aimait le courage de
Mercoeur. Il remit à plus tard sa sentence, ayant, dit-il, d'autres
chiens à fouetter, pour l'heure... Les brigands de l'élite ricanèrent de
voir les figures maussades, lorsqu'au petit jour le régiment se
rassembla devant leurs métairies. Grandis par les bonnets d'ourson
enguirlandés de tresses rouges, empanachés d'écarlate, ils profitaient
de leurs bons chevaux, surtout précieux un jour de bataille. Les autres
soldats murmuraient, disant: «Que faire sur cette bique; elle bronche
tous les quatre pas.--La mienne a des boulets écorchés. Son échine n'est
qu'une plaie.--Comment pourra-t-on charger?--Vraiment, on se fiche du
militaire.--Avec ça que les chefs font tout si bien.--L'Empereur s'est
trompé, puisque l'on change de direction, à cette heure.--Si la division
Dupont a repoussé les Autrichiens toute seule, c'est aux soldats qu'on
le doit. Nous ne sommes pas des tourne-talons autrichiens.--Nos généraux
peuvent bien respecter le militaire.--Les colonels aussi peuvent
respecter leurs dragons.--Je n'aime pas l'injustice...» Mais le major ne
fit aucune attention à leurs plaintes. Il plaça la compagnie de pont en
tête, suivie de la compagnie d'élite, puis les deux escadrons; et les
six cents chevaux s'ébranlèrent, devant les Bavarois du village, qui
tendaient à l'averse du matin leurs parapluies écarlates.

Comme on arrivait au Danube, le général fit arrêter le régiment au pont
d'Elchingen; il n'en restait plus que les chevalets. Derrière, toute la
division se rangea. Le jour se levait mal. On était au milieu de
Vendémiaire. Cependant la pluie cessa. Les soldats de Ney, Lannes et
Murat, en colonnes denses, se massèrent, avec peu de bruit, dans le
brouillard. On entendait l'eau clapoter. Les hommes appuyaient le menton
sur leurs fusils en songeant.

Peu à peu le jour éclaira l'autre rive.

Après une verte prairie, la colline d'Elchingen s'y dressa, couronnée
par le mur blafard d'un couvent. Le village y échelonnait des rues en
gradins. À mesure que la lumière croissait, on distingua les fenêtres
des maisons. Des lignes humaines se déplacèrent. À l'abri d'ouvrages de
campagne, marqués par la couleur de la terre fraîche, grouillait une
nombreuse infanterie qui entrait, sortait, se cachait derrière les
jardins, descendait au fleuve. On vit les artilleurs ennemis traverser
la prairie, détacher les pièces de leurs avant-trains, manier
l'écouvillon et le refouloir. Ils allumèrent les lances à feu et
restèrent à leur poste, immobiles. Un vent léger retroussa les plumes de
leurs tricornes. Seule, l'eau limoneuse et lourde les séparait du tertre
où les dragons attendaient. Les officiers se groupèrent autour du
colonel, qui croyait devoir faire entrer dans l'eau les sapeurs à cheval
pour établir les travées du pont.

--Tu sais, Monsieur; on en laissera des braves gens ici.

Tous hochèrent la tête, en souriant par ironie à leur possibilité de
vivre. Gresloup s'enfermait, dans son manteau. Il était vert. Bernard le
lui dit.

--Oui, répondit le jeune homme, je ressens, pour la première fois, la
peur. Le silence de ce peuple de grenadiers et de dragons me terrifie.
Tous ces gens pensent à la mort, comme moi. Ils se donnent des raisons
pour se résigner. Ils affectent une mine de deuil grave. Voyez ces
petits paysans de l'infanterie légère, qui se roidissent, les talons
joints, bien qu'on soit au repos. Ils veulent paraître résolus à tout,
et cependant ils pensent à des parties joyeuses, le dimanche, dans leur
village, à une tendresse de la mère ou de la maîtresse. Le vent froid
les glace. Nous, au moins, nous espérons de la gloire, des honneurs.
Aussi bien, la mort terminerait nos maux imaginaires. Mais eux qui
vivent pour boire, manger, dormir, aimer grossièrement et s'enivrer!
Quelle pensée les encourage? Craignent-ils seulement les gendarmes et la
fusillade, s'ils fuyaient? Ou bien le désir d'être grands devant
eux-mêmes par la victoire suffit-il à les convaincre?

--Je crois qu'ils ont le même sens de l'honneur qui nous fait aussi
résister aux tentations de la crainte. L'honneur conseille de rester
ici, devant ces bouches de canon, malgré les frissons nerveux du corps.

--Oui, je suis curieux de me voir agissant contre tous les instincts de
la conservation. Il me semble divin de relever la tête, tandis que mon
pied tremble sur l'étrier, en attendant la première décharge. Peut-être
va-t-elle disperser mes membres, me jeter sanglant et douloureux dans
cette fange de la rive; mais l'effort d'affronter cela m'exalte l'âme
sans que je puisse exprimer comment.

--Moi, qui ai déjà combattu, j'ai sur vous un avantage. Je sais que peu
seront frappés, malgré le fracas et les désordres de la bataille; et je
demeure presque certain que je ne tomberai pas. Pourquoi cette certitude
est-elle en moi? Je l'ignore. Je demeure presque sûr de ne pas mourir
ici, quel que soit le destin. Me voici tout à fait calme, soucieux
seulement de bien conduire les escadrons. Je pense cependant à ma chère
femme, à mes soeurs que j'aime, à de petits enfants dont je souhaite voir
la gracieuse jeunesse. C'est pour eux, pour leur fortune et l'honneur du
nom, qu'ici je me tiens au milieu de mes soldats en regardant grésiller
la flamme du boute-feu dans la main de l'artilleur autrichien. Ils
penseront à mon exemple, si je meurs; et je ne puis croire que de
l'autre monde je ne les verrai pas admirer mon souvenir. Cela me
satisfait.

--Et puis vous allez voir, lieutenant, cria Cahujac, comme c'est beau
l'ivresse de la gloire. Vous galoperez avec nous, sans autre raison que
le plaisir de vaincre.

--Sans doute, on revit la joie des vieux ancêtres qui se précipitaient
sur la proie.

--Mon Dieu, dit Edme, je ne rêve jamais de ma mère. Elle est morte il y
a si longtemps! Cette nuit elle est entrée. Je couchais au château de
Lorraine. Elle m'a dit de lui ouvrir sa chambre, parce qu'elle voulait
revêtir une robe neuve. Moi, je la savais sortie du tombeau pour une
heure à peine, je savais que dans une heure la mort la reprendrait, et
que ce serait, pour elle, un effroyable désespoir de mourir encore. Je
l'entendis dans sa chambre aller, venir. Elle dépliait la robe, elle la
mettait, elle approchait du miroir qui garnit le trumeau. Je me dis: «Si
elle reste trop longtemps contre la glace, l'heure passera; elle verra
ses joues se décomposer, ses yeux se ternir, ses narines se pincer, ses
mains pâlir. Comme elle s'épouvantera!...» Je m'épouvantais à l'avance
de cette épouvante. Enfin elle sortit, pimpante dans sa belle robe,
traversa ma chambre et s'en fut, toute gaie, comme pour se rendre à une
fête... Cela veut dire que je ne mourrai pas aujourd'hui non plus. Elle
est venue m'en avertir, n'est-ce pas?

Le trompette avait les larmes aux yeux et du sourire attendri sur les
lèvres. «Mon père n'occupe jamais mes songes...,» pensa Bernard; et il
fut très triste.

--Cela est sûr, dit Mercoeur, les rêves ne mentent pas, la veille d'un
coup de chien. Trompette, tu resteras dans ta peau!

Il éclata de rire. Mais une rumeur s'éleva des champs d'hommes alignés.
Les guides de l'Empereur parurent, sous les vols de leurs pelisses
écarlates. Ils trottaient large, le pistolet au poing. Ils grandirent.
Leurs bêtes frôlèrent les dragons. L'Empereur s'avançait très vite. Ney
chevauchait à sa droite. Un rictus convulsif secouait la figure du
maréchal suivi par la horde des généraux, des colonels, hussards,
cuirassiers, dragons, artilleurs, aides de camp adjoints à l'état-major.
Murat fut au-devant de Napoléon, qui, arrêté, regarda dans sa lunette
les hauteurs fourmillantes d'Elchingen. On se trouvait sur une légère
élévation du terrain, derrière laquelle s'amassaient encore des
régiments de cavalerie. L'Empereur calcula le nombre des adversaires. De
sa main grasse et belle il comptait en frappant les doigts contre sa
cuisse, l'un après l'autre: «Il y a là vingt mille hommes!» assura-t-il;
et il nomma la division Dupont, dont le sort l'inquiétait. Bernard
n'entendit guère ses paroles. Murat secouait la tête et agitait la main
droite en retenant de la gauche son cheval impatienté.

La culotte blanche serrée sur ses cuisses nerveuses, la poitrine
cuirassée de plaques et de décorations, le maréchal Ney ne cessa de
dévisager son émule. Conciliant, Lannes souriait à l'un et à l'autre.
Murat défendit sa thèse, en indiquant les eaux troubles du Danube et les
points de l'horizon. Ney se rapprocha de lui, botte à botte, et lui
saisit le bras. Spectateur ironique, Napoléon les examinait. Ils se
parlèrent dans la figure. Les plumes blanches de leurs chapeaux
s'emmêlaient. Le cheval de Murat tâcha de finir la dispute en polkant.
Son maître lui infligea un violent coup de bride qui le fit fléchir sur
les jarrets. Le rictus convulsif tordait la bouche méchante de Ney.
Murat voulut déclamer qu'il avait obéi aux ordres de l'Empereur, qu'il
n'entendait rien à tous ces plans de commis, que, pour lui, il faisait
ses plans en face de l'ennemi, sous les balles; et par cette
affirmation, il semblait prétendre que son courage surpassait celui des
autres. Napoléon mit pied à terre et les traita de «grands enfants»,
puis se fâcha, leur enjoignit de faire silence. Ney tenait toujours
Murat par la manche. Il lui serra fort le bras: «Alors, venez donc,
prince, venez faire vos plans, avec moi, en face de l'ennemi!» D'une
secousse l'autre se dégageait. Ney piqua des deux et descendit au galop
jusque la rive, avec quelques aides de camp. À peine y fut-il que les
pièces autrichiennes flambèrent, tonnèrent. Il poussa son cheval dans le
fleuve; la mitraille fit voler des éclats de bois en touchant le premier
chevalet du pont. Cent fantassins couchés le visèrent de l'autre rive.
Les balles traçaient des sillons dans l'eau entre les jambes de son
cheval. Un adjoint d'état-major et un sapeur tâchaient de mettre la
première planche sur le chevalet. L'officier grimpa le long de la poutre
à la manière des singes. Il appuyait sur les clous ses bottes à
l'écuyère. Blafard dans sa barbe blonde, le sapeur aidait
maladroitement, gêné par le poids du bonnet d'ourson qui menaçait de lui
couvrir les yeux quand il se baissait. Il le releva d'une main, poussa
de l'autre la planche que tirait de son mieux l'adjoint, juché en haut
du chevalet. D'autres gens entrèrent aussi dans le remous qui
rejaillissait sous l'éraflure des balles. Un paquet de mitraille cribla
les madriers; un autre: et, comme plusieurs soldats entraînaient de
nouvelles planches, le sapeur à la barbe blonde se trouva subitement sur
une seule jambe; le sang pleuvait de l'autre cuisse, moignon déchiqueté
d'où pendirent la viande et des lambeaux de drap. Il lâcha son bonnet à
poil pour s'affaisser dans la vase. Sans plus s'occuper de lui qui
hurlait effroyablement, les autres dressèrent les poutrelles que
l'officier d'état-major attirait à lui, qu'il plaçait méthodiquement, en
dépit des balles arrachant le nez de l'un, renversant l'autre d'une
formidable pichenette, trouant des mains, crevant des schakos. Le
maréchal appelait toujours des hommes; les sergents poussaient les
escouades à coups de crosse dans le sac. Il y eut une bousculade. Des
soldats hésitèrent et se débattirent, se refusèrent au péril. Furieux,
Ney leur cria qu'ils étaient des lâches, indignes de leur uniforme; et
lui-même s'exposa davantage. L'eau submergea ses bottes. Mais deux
caporaux encore s'affaissèrent l'un sur l'autre, en râlant. Leurs
schakos seuls dépassaient la surface liquide. Alors cinq officiers
quittèrent la compagnie au bord du fleuve, et, abandonnant la rébellion
des soldats, coururent jusqu'au chevalet, l'escaladèrent,
s'équilibrèrent sur les premières planches du tablier qu'ils achevèrent
de joindre. À ce moment, une batterie française commença le feu contre
les artilleurs autrichiens, leur culbuta quelques servants. L'exemple
des officiers entraîna des voltigeurs, qui atteignirent aussi le tablier
en y portant des matériaux; car le maréchal Ney demanda les noms de ceux
parvenus en haut et les nota sur son carnet, promesse ostensible
d'honneurs, d'avancement.

Ce geste du maréchal sauva tout. La compagnie entière se rua dans le
fleuve, bouscula les peureux. Quelques-uns le frappèrent. Des poings
patriotes mirent en sang les figures timides. En une minute, les bois
réunissant les deux chevalets furent couverts d'une cohue active, qui
s'empressa de hisser d'autres planches, et dont une partie tirait des
salves contre les Autrichiens. Ce fut une agitation héroïque. Les
travailleurs s'insultaient, besognaient, repoussaient les cadavres de
ceux atteints; les tireurs chargeaient en hâte. Des corps tombaient à
l'eau sans intéresser personne, chacun ne songeant qu'à finir vite le
labeur pour se venger de l'ennemi. La rage exaspéra ceux qui recevaient
des blessures légères, mais douloureuses, qui enveloppaient dans le
mouchoir leurs doigts amputés d'une phalange, ou qui saignaient d'une
écorchure au sourcil. Presque tous furent frappés. Ils montraient le
poing aux ennemis, dont le tir ne se ralentit pas. Ney continua de
proclamer à haute voix les noms de ces héros fébriles aux capotes
bleues, qui, le fusil en bandoulière, poussaient les poutres de travée
en travée, parmi les culbutes suprêmes des camarades atteints et les
jurons de ceux portant la main à leurs oreilles ébréchées, à leurs joues
ouvertes, à leurs jambes traversées.

--Hein, l'honneur? disait Gresloup à Bernard. Pour un pauvre grade ou
une décoration, les voilà deux cents qui affrontent la mort.

--Et dire que nous restons ici sans bouger, nous autres, gronda Mercoeur.

--J'enrage de voir les nôtres massacrés, et de ne pouvoir sabrer ces
artilleurs, leur courir dessus au galop, jura Edme, tout pâle de colère,
les yeux agrandis.

Bernard aussi frissonnait de contenir sa fureur. Il s'empêchait à peine
de crier des encouragements aux voltigeurs du 6e léger. Il eût voulu
leur offrir mille conseils sur la manière d'arranger les poutres et de
riposter à l'ennemi. Il eût voulu bondir au milieu d'eux afin que la
rapidité de la besogne triplât. «Ah! si on nous avait laissé faire avec
nos sapeurs, le pont serait fini! On défilerait déjà,» grommelait le
colonel, dont les bajoues tremblaient de colère sur son haut col rouge;
à chaque homme tombé, il ne retenait plus un geste de fureur.

En bas, les grenadiers du 39e, une compagnie de carabiniers, poussaient
doucement leurs officiers vers le fleuve en vociférant, les cous tendus.
Tout le monde parlait, au mépris de la discipline. Les soldats
discutaient entre eux. La plupart prétendaient franchir le fleuve à la
nage. Même les carabiniers menèrent leurs alezans dans l'eau jusqu'au
poitrail, cela d'autant mieux que les tirs ennemis convergeaient tous
maintenant sur les travailleurs du pont. L'armée entière admirait les
gestes d'un jeune lieutenant qui assurait, au moyen de cordes, la
jonction des poutrelles. Bel homme, vif, élégant, il sautait avec
adresse les intervalles béants, enjambait les morts et ficelait les
planches. Son audace enchanta.

«--Est-il superbe, l'animal, disaient les soldats.--Rien ne
l'arrête.--Regarde, il a l'air d'être au jeu de paume.--Il n'a pas froid
aux yeux.--Vois donc, il protège les hommes en les cachant avec ses
épaules.--C'est crâne.--Moi je l'aime, cet homme-là.--Et moi donc.--Ça
vous donne envie d'être jolie fille pour l'embrasser.--Il ne doit pas
manquer de femmes, sûr!--Je ne voudrais pas amener la mienne ici. Je
serais plus vite cornard.--Aïe donc; il a baissé la tête à temps. Voici
l'autre qui tombe.--Les canailles! Ils tirent sur son hausse-col. Le
cuivre fait point de mire.--Gare la bombe!--Sacré nom, il l'a échappé
belle!--On se mange le sang à rester là comme des harengs dans le
tonneau.--Au moins, lui, il se remue.--N'empêche, ils ne sont pas
beaucoup ceux qui restent auprès.--C'est leur sacré canon qui les
démolit tous.--Vlan, encore un qui plonge! C'est du manger pour les
poissons.--Il ne bronche toujours pas, le lieutenant!»

Presque seul, et couvrant de son corps bleu les soldats qui lui
passaient les matériaux, il réussit, après plusieurs essais qui tinrent
anxieuse l'attention des régiments, à fixer une poutre sur
l'avant-dernier chevalet. Comme il riait aux acclamations répétées par
cinq mille voix viriles, il parut brusquement sans tête, et s'effondra
en rougissant les eaux où il vint choir. Aussitôt un seul cri de fureur
jaillit des poitrines. Tous les fusils tonnèrent aux mains françaises.
Le pont se noya de fumée. Une clameur panique s'étendit sur les dix
mille têtes militaires en attente et secoua l'âme de Bernard, qui, d'un
grand coup de poing, frappa ses fontes: «Nom d'un nom!» La colère de
l'armée centupla. Elle s'élançait du pont où l'activité devint démence
dans le nuage opaque. Elle émut les innombrables figures des bataillons.
Tous les plumets s'agitèrent. Toutes les voix hurlèrent. Le grand corps
se sentait atteint au coeur, dont toutes les forces venaient de chérir le
beau lieutenant courageux. On ne sut quel clairon sonna la charge. À la
suite des voltigeurs du 6e rués par deux planches vacillantes sur
l'autre rive, les grenadiers du 39e coururent comme une seule bête velue
de ses bonnets à poil, hérissée de ses baïonnettes, entraînant ses
officiers trop faibles et les carabiniers qui avaient mis pied à terre.
Cette vivante avalanche ébranla les poutres, qui craquèrent sous son
poids roulant. Affolée d'une rage unique, elle passa le fleuve, qui
rejaillit sur les cadavres précipités, elle sauta dans les eaux de
l'autre berge, atterrit, pour culbuter enfin le tonnerre et les éclairs.

Certain du succès, Napoléon répondit insolemment à Lannes que la fureur
des hommes gagnait aussi. Le maréchal reprochait à l'empereur ses
complaisances pour Murat, qui avait disparu, et dont l'impéritie
nécessitait ce passage du fleuve sous le feu meurtrier.

On entendit qu'il traitait de «pantin» et de «sauteur en liberté» le
beau-frère de l'Empereur. Mais le cours impétueux des bataillons ne
s'arrêta plus. Il cacha le groupe d'état-major, où l'on se menaçait en
s'insultant. Toutefois Héricourt put encore entrevoir Napoléon qui se
décroisait les bras et jetait de rage son chapeau. Un général courut le
ramasser, tandis que Lannes marchait à grands pas en levant les bras au
ciel. Dans la fureur de tous, l'altercation demeura secrète. La
cavalerie de Ney martelait les bois du pont, aux mugissements de ses
mille colères. Elle passa. Elle prit terre, elle s'engouffra dans les
carrés autrichiens de gauche, et balaya la prairie.

Bientôt les hauteurs d'Elchingen pétillèrent d'une fusillade illimitée.
Le 6e léger, les 39e, 62e et 76e régiments enlevaient l'amphithéâtre du
village, maison par maison. La montagne soufflait les tonnerres de sa
nombreuse artillerie. Des petits nuages ronds enflaient, s'élevaient, se
déchiraient pendant que l'écho des explosions roulait dans les régions
basses du ciel.

Impatient, Héricourt assista de loin. Sa division ne passa point le
fleuve ce matin-là, mais il vit, tout le jour, les forces françaises
défiler sous son régiment, avec la même fureur énervante. Murat
demeurait introuvable. Le soir seulement, après bien des convois
d'artillerie et les voitures de la compagnie Breidt, alors que l'orage
de la bataille commençait à s'éteindre, on arriva sur l'autre rive, dans
la petite prairie: elle n'était plus qu'un marécage de fange. Maniant
pioches et pelles, les prisonniers autrichiens creusaient des fosses
pour les morts qu'on enterrait tout nus, dépouillés déjà par leurs
camarades et les rôdeurs de l'armée. Une vieille femme traînant un âne
attelé à une brouette recueillait les bottes de dragons et les
chaussures d'infanterie. Pour un liard ou deux, les Autrichiens les
arrachaient aux jambes raidies des cadavres.

La division garda trois mille prisonniers, foule blanche de paysans
styriens et moraves qui se réjouissaient bruyamment d'avoir trompé les
chances de mort. Assis autour de grands feux, ils mangeaient du lard cru
et fumaient leurs courtes pipes de soldats; en demandant aux dragons
alsaciens s'il était vrai qu'en France ils remplaceraient, au travail de
la terre, nos conscrits. Vaguement ils redoutaient un servage qui se
prolongerait, toute la vie, sous une autorité féodale. On ne les
détrompa guère; ils s'en alarmaient.

Déjà le fleuve rejetait au rivage les soldats du 6e léger tués à
l'affaire du pont. Avec des râteaux de faneuses, les prisonniers
tirèrent les corps de l'eau; la vieille ramena de ce côté son âne
traînant la charrette pleine de souliers et de bottes. Toute la nuit,
elle rôda dans les environs des bivouacs. Edme voulut lui adresser un
coup de carabine. On la voyait boiter dans l'ombre. Couvertes de leurs
grands manteaux, les sentinelles veillaient sur le repos fiévreux des
hommes. Le bruit vint à travers Elchingen, par l'intermédiaire des
artilleurs, que la bataille recommencerait au matin; et ce fut alors une
nouvelle fureur contre la ténacité de ces Impériaux toujours vaincus, et
qui faisaient payer de tant de morts leur défaite inéluctable. On dormit
peu dans les manteaux. Les voix du canon se répondaient sur les
hauteurs. Rendus inquiets par les murmures du fleuve, les chevaux se
battaient le long des cordes; quelques-uns rompirent leurs attaches, en
sorte que, toute la nuit, les alertes se succédèrent. Sur le pont
cahotaient à la file des caissons régimentaires, des voitures de
cantiniers, des attelages d'artillerie et des forges mobiles, qui
allaient rejoindre le corps de Ney, qui précédait ceux de Lannes et de
Murat.

Au petit jour, Bernard gelé se mit en selle pour apprendre que
l'archiduc Ferdinand, sorti d'Ulm avec sept mille chevaux et un corps
d'infanterie, avait forcé les lignes de la division Dupont, puis rejoint
les Autrichiens de Werneck, empêchés par la bataille de rentrer dans la
place. La faute de Murat et de Napoléon compromettait l'excellence du
premier avantage. On prétendit que l'archiduc, tombé sur les dépôts et
les bagages de l'armée, avait enlevé les postes de communication, une
partie du trésor impérial, la moitié des équipages de camp, une foule
d'isolés, de malades et de traînards. Le colonel s'indigna.

--Hein, Pitouët, le voilà ton empereur, mon garçon... Il ne couvre même
pas ses bagages, et il laisse couper sa communication... Heureusement
que Soult a enlevé Memmingen et ses cinq mille hommes de garnison: nous
aurons peut-être comme ça une deuxième place d'appui avec Augsbourg...
Nous voilà bloqués au milieu de la Bavière à cette heure... Les
Austro-Russes nous menacent à l'est, l'archiduc Ferdinand au nord, Mack
à l'ouest, et si le prince Charles revient d'Italie par le Tyrol, nous
l'aurons au sud... Eh bien! moi, j'ai toujours dit que ça lui arriverait
un jour ou l'autre, à ton empereur, cette affaire là! Ça ne réussit pas
éternellement de se fourrer entre le loup et le renard.

--C'est la théorie de la manoeuvre d'armée enlignes extérieures, expliqua
le major.

--Hé! Je m'en f... bien de sa théorie, et de ses lignes extérieures,
Monsieur!... Voilà où nous en sommes... à présent... Des rats pris dans
une ratière. C'est mon avis.

--Praxi-Blassans me disait à Strasbourg que nous trouverions ici la fin
de nos triomphes.

--Il m'a l'air d'un malin, tu sais, Monsieur, ton beau-frère. C'est mon
avis, à moi, hein?

Le long des rangs, la nouvelle se propagea, s'exagéra:
«L'empereur?--Sait-on?--Le trésor de l'armée est pris.--La communication
est coupée.--À Munich, les Russes assiègent Bernadotte.--Ecoute-le.--Il
dit que les coureurs de l'archiduc Charles ont été vus à la descente du
Tyrol par l'arrière-garde du maréchal Soult.--Les troupes de Mack
reprennent l'offensive contre le plateau. Nous allons y marcher.--Tenez,
voilà le corps de Lannes qui défile par colonnes sur la gauche.--Ça y
est. Nous sommes f...--Chacun son tour.--On va pourrir dans les prisons
de Moravie.--Ou sur les pontons anglais.--Tu peux écrire à ta famille,
Jean.--Moi qui voulais devenir vice-roi.--Et moi connétable!--Oh! les
Corses, c'est traître.--On l'a bien dit, en Brumaire.--Vous n'avez pas
voulu croire.--Les tyrans ramènent Capet et sa clique.--Les patriotes
paieront les violons!--Ça va être notre tour d'aller crever de fièvre à
Saint-Domingue, comme ceux de l'armée du Rhin.--Ce bandit de Buonaparté
en a-t-il fait périr, là-bas, des braves qui aimaient trop la
République!--Des cent mille hommes, que je te dis.--Voilà ce que
c'est.--Fallait pas le laisser faire.--Bon, le canon qui recommence à
gueuler.--Où çà?--Sur le plateau, après le couvent d'Elchingen!--Les
Autrichiens qui attaquent!--Parbleu ils nous savent
bloqués!--Regarde-moi cet aristo dans la calèche! Il ferait mieux
d'étudier ses cartes et d'assurer le service des reconnaissances!»

Dans une large voiture de campagne, les généraux de la division prirent
les devants au trot d'un attelage qu'un postillon conduisait. Ils
feignirent de ne rien entendre, de paraître attentifs à ce que l'un
regardait dans sa lunette, dont il allongea les cylindres. Leurs chevaux
d'armes, derrière la voiture, trottaient aux mains de chasseurs d'élite
haut panachés d'écarlate. Il y eut des ricanements de colère, aux
bouches des bas officiers, un long murmure des soldats ensevelis dans
leurs grands manteaux. C'était un singulier véhicule contenant deux
banquettes de vis-à-vis, reliées au milieu par une autre tout étroite,
sur laquelle s'étalaient cartes et plans. Un adjoint d'état-major
occupait la quatrième place avec de gros portefeuilles en piles sur les
genoux. Deux fourgons clos suivirent. On entendit à l'intérieur un bruit
de vaisselle dansante. Aussi les quolibets partirent de tous les rangs.

--Ne cassez pas les bouteilles, les marmitons, ça gâterait la volaille.

--Bois un coup à la victoire des Autrichiens!

--Silence dans les rangs! cria Bernard indigné...

--Colonne, en avant!

Les chevaux mâchèrent le mors, et la division s'ébranla... On gravissait
la pente d'Elchingen. Les premières maisons parurent trouées par les
bombes, et ne tenant plus qu'à l'aide de leurs croix de poutres. Les
prisonniers avaient seulement rejeté les morts sur les côtés des rues
tortueuses. L'eau des ruisseaux refluait contre leurs faces vertes,
noyant leurs chemises jaunes et leurs poings, serrés par la douleur des
agonies. Bien peu avaient encore leurs uniformes; plus un n'avait de
chaussures. Les détrousseurs de cadavres étaient passés. Des culottes et
des basques d'habit, toutes les poches sortaient à l'envers. Nulle âme
vivante ne se montra. Des chattes miaulaient sur les toits,
lamentablement; quelques chiens flairaient le sang sur les corps nus de
petits rustres gras, de citadins aux visages fatigués, de colosses
formidables tombés d'une masse, d'enfants chétifs que la mort avait
rendus sévères, et dont elle avait mouillé les mèches sur les tempes
creuses.

«Tiens, mon vieux, voilà comme sera ta viande tantôt!» se disaient les
dragons. Ou bien ils plaisantaient les choses mobilières en évidence
dans les maisons démantelées; la robe de femme jetée sur une chaise, le
plat oublié, la bouteille vide au coin d'une table, l'horloge de bois
continuant son tic tac à l'angle du mur lézardé, les dépouilles des
moutons abattus dans une cour et qui emplissaient une charrette avec les
os et les intestins laissés par l'appétit repu des maraudeurs. Plus
haut, les Guides de l'empereur se tenaient à la tête de leurs chevaux
bridés. Ils prétendirent que Murat et lui avaient une entrevue dans le
couvent d'Elchingen; et l'on sortit du village pour occuper un plateau
boisé. Sur les ondulations de gauche, les masses d'infanterie
attendaient derrière les faisceaux, autour des voitures de cantines,
tandis que, par les chemins, se succédaient des caissons régimentaires
et des attelages d'artillerie allant au bruit du canon. Lugubre, il
tonnait par coups distincts.

On resta là beaucoup de temps. On trottait d'heure en heure pendant une
demi-lieue. La réserve de cavalerie s'assemblait. Le soleil finit par
percer les nuages. Il éclaira les casques d'un peuple de dragons en
ligne. À un moment, on aperçut, entre des bois, les trois tours de la
cathédrale d'Ulm dans un fond où crépita tout le jour de la fusillade,
où se précipitèrent, à midi, les détonations des pièces. «Voilà, voilà!
Napoléon jette Lannes et Ney sur les pentes qui approchent la citadelle,
déclama Pitouët, ravi. C'est un fameux homme tout de même! Si l'ennemi
nous entoure d'une bague de fer, comme vous dites, il va d'abord briser
le chaton.»

En effet, les infanteries peu à peu s'écoulèrent par les ondulations de
gauche vers les fonds et la ville. Des convois les remplacèrent: les
voitures grises de la compagnie Breidt, les équipages d'état-major, les
charrettes des petits trafiquants qui portaient chacune un baril
d'eau-de-vie, et des femmes en haillons enveloppées de châles,
accroupies sur le siège, derrière les croupes des mules.

«L'idéal d'un peuple! L'eau-de-vie et les filles, le rêve et l'amour,»
dit l'élégiaque.

On avança davantage l'après-midi quand le canon se fut mis à gronder par
devant. Et le bruit courut qu'on marchait au secours de la division
Dupont engagée avec les troupes de l'archiduc Ferdinand ou du général
Werneck. Cela rendit toutes les inquiétudes. Le colonel reçut l'ordre de
prendre une allure rapide, et l'on dépassa les unités de cavalerie, qui
attendaient les ordres à la tête des chevaux. Les officiers, assis sur
leurs manteaux, interrompaient leurs causeries pour avoir des nouvelles
qu'on ne pût leur donner. Le major prit la tête avec son escadron. Le
colonel trottait ensuite devant la compagnie d'élite et les sapeurs. La
troupe de l'élégiaque fermait la marche. Mais lui demeura près du major
pour démontrer à Edme comment les impénétrables forêts de Germanie
s'étaient, depuis les allégations de Tacite, éclaircies. Edme gardait le
silence, soucieux de la bataille qui les entourait sans qu'ils vissent
rien. Aux monts dominant Ulm, l'artillerie aboyait, furieuse, derrière
la gauche. En face, plus loin que les bois où l'on trottait, des
détonations se rapprochèrent, et ils finirent par tomber sur un poste de
voltigeurs loqueteux, encroûtés de boue, qui appartenaient aux régiments
légers de la division Dupont. Ces hommes annoncèrent qu'on tiraillait
depuis la veille contre le corps isolé du général Werneck. L'ennemi
semblait alors vouloir se retirer par Nordlingen. Ils étaient là pour
observer la route. Les pauvres gens se battaient depuis six jours contre
des forces cinq fois supérieures. Ils n'en pouvaient plus. Quatre
dormaient dans l'herbe et ne se réveillèrent pas. Les dragons offrirent
de l'eau-de-vie pour tremper le biscuit qui cassait les dents des
autres. Il y en avait quelques-uns de blessés. Des mouchoirs à carreaux
bandaient leurs mâchoires sanglantes et des mains crevées.

Ils profitaient cependant de la halte pour nettoyer leurs fusils et
redresser leurs baïonnettes.

Plus loin, on reconnut les pelisses blanches au dos des vedettes du 1er
hussards. Ils allaient doucement, selon le pas de leurs petits chevaux
poilus, le long des arbres. Leur capitaine, jeune homme qui buvait dans
une timbale de vermeil prise à l'opulente cantine de son porte-manteau,
expliqua tout de suite la bataille, au moyen d'une éloquence
inépuisable. De son ongle admirable, et sur la carte de Pitouët, il
marqua les positions de l'ennemi, le trajet accompli depuis cinq jours
aux environs d'Ulm pour empêcher vingt-cinq mille Autrichiens de forcer
l'investissement. Il indiqua la route, et la direction. Ses chefs
tâchaient de déborder légèrement la droite ennemie.

L'approche du péril rendit à Bernard cette fièvre guerrière dont il
aimait souffrir. Rien ne lui sembla plus mériter son attention. Courir à
la tête de ses hommes et parvenir juste au point cherché par les
hussards; dominer alors la marche de l'archiduc Ferdinand, cela devint
la seule chose qui méritât de vivre. Il craignit que le soir ne
s'assombrît avant qu'il le pût et lança la compagnie Cahujac à travers
bois. Gresloup resta près de lui avec vingt chevaux. Ulbach et ses
Alsaciens filèrent droit sur un village afin d'interroger les habitants.
Les habits verts eurent vite diminué dans l'encaissement du chemin
creux.

«Oh! disait-il à Edme, comme c'est attachant de confier ainsi son désir
à l'obéissance de vingt soldats qui le réalisent. Songez à ce qui se
passe aujourd'hui, à la grandeur de ce jeu. Enfermés, ce matin, dans un
cercle de mort, nous le brisons ce soir par une manoeuvre étendue sur dix
lieues. Comment ne pas se croire un seul corps, dont le bras gauche,
Ney, Lannes, abat, tandis que la poitrine, la division Dupont, refoule,
et que nous, l'élan le plus lointain de l'armée, nous courbons la main
droite pour fendre le cercle en deux parties: l'Autrichienne de Werneck
et de l'archiduc, la Russe encore maintenue par Bernadotte à Munich.
Comprenez-vous, Edme, la grandeur de cet effort, et comme il est
magnifique de le réussir.--Oui, major,» répondit Edme; mais il mordait
ses lèvres afin de ne pas gémir, tant étaient endoloris ses reins que
secouait l'arçon depuis douze heures.

Au village, Ulbach avait pris seize blessés autrichiens dans une
charrette; de loin, les dragons avaient tué les chevaux. Ces pauvres
diables avouèrent que l'archiduc les précédait à peine de trois heures.
Ils s'étaient attardés peu de temps pour recommander aux paysans leurs
moribonds. Autour d'eux et des Français, les rustres du village
voulaient vendre de la bière et des saucisses, du pain. Ils tendaient la
main, désireux qu'on y plaçât l'argent d'abord. Un vieux dételait les
chevaux morts afin d'obtenir le bénéfice de l'équarrissage.

Les Autrichiens l'injurièrent; mais les paysans prirent parti pour le
vieux et dirent que l'empereur Napoléon lui donnerait droit, qu'au
surplus les Impériaux avaient dérobé animaux et charrettes à des gens de
Bavière, qu'ils étaient des voleurs, que les Français les pendraient
tous. Un enfant jeta du crottin à la figure d'un prisonnier. Ses
camarades éclatèrent de rire et l'imitèrent. En une seconde, les blessés
furent couverts d'épluchures, contusionnés par les tessons. Les
moribonds hurlèrent. Rasée de tous ses doigts, une main rouge
protestait. Un gamin grimpa dans la voiture, puis frappa du bâton ceux
qui ne pouvaient se mouvoir. Ce fut Edme qui mena son cheval dans la
cohue; il distribua des coups de trompette sur les têtes des brutes qui
criaient à tue-tête: _Hurrah für kaiser Napoleon!_ Le lieutenant Ulbach
dut faire protéger la charrette; il ne livra les chevaux tués qu'à la
condition de nourrir et d'abreuver les Autrichiens. On dut aussi
employer la force pour obtenir des logis. Très tard Cahujac revint avec
des indications excellentes, que Pitouët nota le long de ses cartes
étendues sur une vaste table, éclairées par d'atroces chandelles
puantes. Leurs flammes, à trembler sans cesse, fouettaient d'ombres
tragiques la figure du colonel chevauchant une chaise de bois, et qui
ronflait bruyamment, endormi par les discussions de Bernard, de Gresloup
et de Pitouët, relatives au chemin des escadrons. L'élégiaque écrivait
des lettres. Dehors c'était un immense piétinement de chevaux, les
appels des patrouilles, les rires des soldats, croyant à leur victoire,
après l'appréhension de la défaite.

La journée du lendemain fut une promenade joyeuse.

Autour des noirs sapins, le soleil d'octobre illumina les bois d'or et
de cuivre. Les chevaux foulaient, alertes, une terre battue par les
pluies récentes, ensuite séchée, une terre bonne au sabot. Sous le
chaume des villages, les balcons de bois contenaient des femmes. Les
méfaits des Impériaux indignaient de vieilles paysannes se désolant sur
la place de leurs meules brûlées. Elles souhaitèrent le triomphe de La
France, qui châtierait les incendiaires. Sous les pieds des bêtes, les
lièvres sautèrent du sillon, fuirent entre les colonnes, qui les
saluèrent de cris et de jurons. Des compagnies de perdreaux jaillirent
aussi de la terre, s'éployèrent à tire-d'aile, se posèrent loin pour
repartir à la nouvelle approche des pelotons. On s'animait à cette
chasse vaine. Edme réserva des pierres dans ses fontes; il les lançait
contre les lièvres éperdus, puis courait sus aux chevreuils détalant à
travers le buisson. Ses joues s'empourprèrent. Mais les bêtes
disparurent vite. L'immense chevauchée française retentissait partout,
en bruits de forces trottantes, en tumulte de conversations farceuses,
en chansons. Les soldats reprenaient l'hymne national qui avait conduit
au combat les armées du Directoire. Maintenant cela devenait la voix de
leur énergie triomphante:

     _Veillons au salut de l'Empire,
     Veillons au maintien de nos droits.
     Si le despotisme conspire,
     Conspirons la perte des rois!
     Liberté, que tout mortel te rende hommage!
     Tremblez, tyrans, vous allez expier vos forfaits!
     Plutôt la mort que l'esclavage,
     C'est la devise des Français!_

Ceux de la compagnie d'élite eurent bientôt pendu à leur selle des choux
magnifiques cueillis dans un champ. Les Gascons de Cahujac enlevaient
des grappes aux ceps. La grande joie, ce fut un troupeau de porcs
abandonnés dans un chemin creux par les fuyards et qu'on poussait à
coups de pointe devant les rangs de la compagnie Corbehem.

Roses et fangeuses, sanglantes, les brutes désespérées grognaient avec
des voix d'enfants ronfleurs. Elles titubaient aux ornières, se
bousculaient entre les talus du chemin, formaient une seule masse
culbutante, que les pelotons laissaient en arrière, bien à regret. Car
les maréchaux des logis pressaient la hâte. Mais tout à coup un
commandement d'arrêt fit que la compagnie d'élite se trouva proche du
troupeau.

Plusieurs soldats glissèrent de selle. Ils saisirent aux oreilles les
animaux hurleurs, les retournèrent sur le dos et leur enfoncèrent le
sabre dans la gorge, pendant qu'un camarade agitait de bas en haut la
patte de l'épaule, afin que tout le sang se répandît. Deux ou trois, à
genoux sur la palpitation de chaque victime, les égorgèrent proprement,
sans pitié pour des agonies sifflantes. Ils les saignèrent, les
fendirent, les dépecèrent et garnirent leur arçon d'une nouvelle
conquête, tandis que, devant eux, défilait un escadron d'artillerie à
cheval qui emmenait ses batteries vers la droite.

Plus tard on trouva des chariots abandonnés par l'ennemi et contenant
des cuves de vin gris. Tous les bidons se remplirent.

On allait toujours. Pleins de rustres épeurés, les hameaux furent comme
des pierres que l'inondation atteint, couvre et dépasse. Les paysans
comptaient les têtes de cochon pendues aux selles, les choux et porreaux
liés dans les courroies du portemanteau, les chèvres que la corde
attachait au troussequin et qui suivaient en bêlant le trot de
cavalerie, les volailles gloussant au fond des bissacs. Enfumés par
leurs longues pipes à fourneau de porcelaine, ils regardaient cette
prise de leur sol, les mains au pont des culottes, sans rien dire.

Les dragons refoulèrent devant eux toutes les bêtes de la terre. Les
essaims d'abeilles rousses fuyaient aux ruches, les colombes aux
pigeonniers, les perdrix aux emblavures lointaines, les lapins aux
bruyères des bois. Des milans, au ciel, faisaient de grands cercles
avant de se précipiter sur les lièvres momentanément blottis.

--Voyez, major! dit Edme, nous rabattons le gibier pour l'épervier qui
plane. Tenez le voilà qui s'élève avec sa proie morte!

Tous les yeux humains regardèrent.

L'on alla. La soif râpait la langue. Les crinières dansaient sur les
encolures des chevaux, au bout des casques. Le soleil redescendait à
l'occident, lorsque Augustin et son joli cheval rejoignirent les
dragons. Il reliait à leur division la brigade de cavalerie Treillard du
corps Oudinot. Les grenadiers allaient paraître.

--Ah ça! mon frère, vos hommes tiennent étal de fruiterie et de
charcuterie sur leurs selles. Nous ne ramassons que des blessés et des
prolonges vides, nous autres.

Bernard s'informa des opérations. Ney, Lannes tenaient les hauteurs qui
dominent la citadelle d'Ulm. Jaloux de leur victoire, Murat jetait les
colonnes aux trousses de l'archiduc. L'amie d'Augustin ne pouvait pas
suivre le mouvement. Navré, il craignit qu'elle n'eût été surprise au
moment où les Impériaux avaient coupé la ligne de communication.
L'espoir de son mariage ne le quittait point. On avait échangé les
bagues. Il montra le brillant énorme qui chargeait le mince anneau d'or.
Ayant admiré, l'élégiaque cita des phrases de Goethe sur l'amour.

Plusieurs dragons réussirent à cerner un lièvre qu'Edme poursuivait.
L'animal fut se tapir entre les sabots de son cheval. Il le cueillit.
Tenue par les pattes de derrière, la bestiole se débattait. Il l'assomma
contre sa botte en lui heurtant le crâne.

On passa les odeurs fraîches d'une forêt. Les chevaux trébuchèrent dans
les sentes montueuses. Comme on en sortait, on vit le sol nu du plateau
couvert de lièvres et de lapins qui fuyaient de toutes parts. Une harde
de chevreuils bondit, aux premiers dragons aperçus. Bientôt ce fut un
grand cerf qui galopa les oreilles en arrière, et la tête lourde de ses
bois. Edme piqua des deux, avec les Gascons de Cahujac. Les chevreuils
sautèrent une souche; le cerf rejeta sa ramure sur le dos et fila. Les
éclaireurs poursuivirent, franchirent l'arbre, culminèrent à une crête,
dévalèrent un talus, tombèrent dans un chemin creux où mugissait un boeuf
résistant à la corde que tiraient plusieurs Tyroliens, le fusil en
bandoulière. Des chevreuils et du cerf, les croupes s'éclipsèrent entre
les sapins. Or les dragons entouraient les tyroliens surpris, qui mirent
les mains devant les naseaux des chevaux afin de ne pas être renversés.
Ahuris les uns et les autres, ils s'empressèrent de dégainer, de saisir
les fusils. Stupide, le boeuf bavait au milieu du chemin. Edme finit par
tirer son sabre. Cependant il n'osa, crainte de représailles, frapper
l'ennemi qui restait là, sans user de sa baïonnette, les yeux inquiets,
et le nez blanc. Brusque, le cheval du trompette fit un écart, en même
temps que l'un des Gascons lâchait les brides, bousculé en selle, et que
vingt coups de feu tonnaient, sur l'autre crête du chemin, successifs.
Edme s'affola. Il serrait la bride... Il cria: «Bernard!... Bernard!»
Son cheval dansait, encensait, ruait... Une autre salve éclata; et le
Tyrolien au nez blanc lança la baïonnette vers Edme, qui eut seulement
de la promptitude pour creuser la hanche, aussitôt percée d'une froide
déchirure. Le Tyrolien visait l'un des Gascons. Ses camarades
s'adossèrent à la crête pour tirer aussi. Au bout du chemin, toute une
bande d'hommes verts surgit, cria, descendit, l'arme au poing. Le jeune
homme ferma les yeux.

Les coups de feu éclataient dans sa tête, et il avait très froid à la
hanche que déchira cruellement chaque soubresaut du cheval. Pourquoi le
laissait-on sans secours? «Bernard!» Il rouvrit les yeux à demi, se
reconnut au milieu des Gascons, dont l'un disait: «Hé! descends donc
que, mon bon; descends! Ton cheval en a, té!» Edme enjamba la selle et
sauta. Du rouge gouttait précipitamment du ventre de la bête. Rageuse,
elle se dressa sur les jambes de derrière. Edme lâcha la bride, car son
gilet aussi s'ensanglantait. «Mon Dieu!... Mon Dieu!» Il craignit de
voir sa blessure. Si elle lui paraissait mortelle?... La peur lui gela
la face. L'air alors se troubla. Les dragons vibraient à ses yeux comme
la lame du diapason qu'on éprouve. Subitement le paysage, le chemin, la
forêt, s'enfuirent vers l'angle étroit du tableau qui rougit,
s'assombrit, noircit... Malgré la neige d'or répandue partout, le blessé
sentit encore le choc de la terre, quand il tomba.

Cahujac, le trouvant ainsi, le crut mort. Il le fit porter sur le revers
du talus, parce qu'on attendait une batterie à cheval qui monta la côte
au galop dans le claquement des fouets et le tintamarre des ferrailles.
Les roues jetèrent la fange sur la figure du trompette, qui ne remua
point. Les Tyroliens rentraient sous bois. Il eût fallu de l'infanterie
pour les y forcer. Cependant l'escadron de l'élégiaque mit pied à terre,
descendit dans le chemin creux, remonta l'autre crête pour soutenir la
batterie de deux pièces que disposaient les artilleurs actifs,
embarrassés un peu par leurs sabretaches, leurs pelisses et leurs
bonnets de poil.

L'élégiaque, ayant distribué les pelotons de sa 1re compagnie sous le
couvert, revint au trompette et le contempla du haut de son cheval.
«Pauvre enfant, murmura-t-il, un père infortuné va pleurer ta jeunesse
sitôt fauchée par un implacable destin... Mais, que vois-je? Ton sein
palpite. Tu respires! Tes yeux s'ouvrent, étonnés de renaître à la
lumière. Ah! cher ami, que de joie pour mon coeur!» Il glissa vite de
selle, bien que le premier coup de canon éclatât, semant la mitraille
dans les branches qui de toutes parts tombèrent. Edme reprit ses sens.
«Pose ta tête, enfant, sur le sein d'un ami; tu souffres? C'est là ta
blessure. Le fer a seulement transpercé la chair extérieure... Tu
vivras, cher Edme, pour consoler un père!» Il le releva, prit dans sa
fonte un mouchoir qu'il imbiba, et en frotta la plaie. Le jeune homme
regardait avec inquiétude, tout étourdi, ayant de la peine à se tenir
sur les bottes. Il ôta son casque et sourit. «C'est peu de chose...»
Appuyé sur un sabre, il marcha jusque le cheval, qui se calmait aux
mains d'un Gascon. On le hissa vite en selle, car un second coup de
mitraille secoua l'air; la pièce recula contre le pointeur; une décharge
générale de l'escadron à pied tonna presque aussitôt. L'on vint dire que
les Tyroliens disparaissaient sous le couvert. Cahujac rallia ses hommes
et gravit le chemin creux déserté, en même temps que la 1re compagnie de
l'élégiaque fouillait le bois. En selle, Edme se déclara brave. La
blessure cuisait à peine. Il prétendit rejoindre le major Héricourt au
sommet du terrain. Remonté dans la bruyère, anxieux de rencontrer un
chirurgien, il n'y trouva que le vétérinaire, espèce d'herboriste
minutieux que la réquisition avait enrôlé un beau jour, et qui, depuis
les guerres de la République, accompagnait la cavalerie, enchanté de
cette existence mobile. Celui-ci eut vite pansé le cheval et rassuré le
trompette sur la blessure, séton anodin qu'il oblitéra. Grâce à lui,
Edme put regagner la tête du régiment à la lisière des futaies. On ne
tira plus. Les escadrons dépassèrent les bois, partout. Les batteries à
cheval cahotaient sur les ornières des chemins. Les hommes étaient
silencieux, l'arme prête, et les officiers tâchaient de voir au loin,
dans la vallée, l'ennemi vers qui continuaient de fuir les lièvres à
queue blanche, les compagnies de perdreaux.

Le trompette rejoignit son beau-frère à la cime de la pente que
couvraient les régiments accourus. Bernard soupçonna le jeune homme de
quelque supercherie; l'autre dut faire voir sa blessure, celle de la
bête. Mais l'infanterie d'Oudinot, qu'on attendait, laissa paraître
alors ses grenadiers d'avant-garde, et le major, ressaisi par les
devoirs de sa charge, ne s'occupa plus que de l'action.

Il dominait une petite plaine d'éteules. Les bois roux recommençaient
plus loin, après une ondulation que l'arrière-garde ennemie occupait. On
discerna les hussards courant derrière les colonnes de l'infanterie, qui
s'arrêtait autour d'un village sis à la partie médiane de la position,
et qui, rapide, crénelait à coups de pioche les murailles des vergers.
Près la ruine d'un antique château, s'installait une batterie de huit
pièces. La cavalerie ne pouvait guère l'aborder. Peu à peu, devant le
front des dragons, les grenadiers se répandirent en tirailleurs,
annoncés par la fuite d'une famille de daims qui traversa la moitié de
l'éteule et s'arrêta lorsque le mâle eut découvert les Autrichiens.
Alors il rejeta ses bois sur les épaules et bondit légèrement vers la
droite, par où les batteries à cheval cherchaient à descendre, chassant
le cerf et les chevreuils qui s'étaient réfugiés aux derniers buissons
du chemin creux. Le cerf et le daim arrêtés se regardèrent, les oreilles
tendues, puis, ensemble, avec tous les faons, tachetés de neige, ils
filèrent, éperdûment, du côté opposé. Sous leurs sabots, plusieurs vols
de perdrix prirent un essor lumineux. Des lièvres sautèrent du gîte et
coururent le long des ornières. Les échines fauves des renards
s'aplatissaient. En face, une famille de sangliers déboucha, poursuivie
par des artilleurs impériaux, et fit lever d'autres lièvres, voler des
perdrix en lignes, des râles isolés, lourds, qui versèrent dans des
touffes d'orties.

Traquées depuis la veille dans leurs bois, chassées par les fusillades
de leurs retraites et de leurs bauges, les bêtes se trouvaient prises au
milieu d'hommes menaçants. De partout elles s'attroupèrent. Cent
chouettes effarées par le jour battaient des ailes contre les sapins.
Une armée de perdrix alertes piétait devant les premières sections de
grenadiers survenus, l'arme au bras, et les guêtres boueuses. Les
éteules se couvrirent d'animaux divers glissant entre les fétus, les
herbes folles. Des lièvres se blottirent à l'abri des mottes. Des
sangliers galopèrent en grognant, à l'inverse des daims, des chevreuils
et du cerf qui tournaient devant les lignes opposées des soldats.
Cependant les grenadiers se multiplièrent à l'issue des routes, des
sentes, des chemins, à la cime des crêtes, à la lisière des futaies.
Grandis par leurs bonnets à poils, ils se dressèrent, se réunirent,
relevèrent leurs sacs alourdis de vivres, formèrent une ligne d'hommes
bleus à buffleteries blanches, à guêtres encroûtées de terre. Une
deuxième ligne se développa devant les chevaux arrêtés des dragons. Des
officiers inspectèrent les fusils que les baïonnettes complétèrent. Il y
eut un silence des hommes. Seuls, les chevaux mâchèrent leurs mors.
Oudinot parut, et son ventre en boule, cahoté dans la culotte blanche
par l'allure de son coursier. Des tambours battirent. Des clairons
sonnèrent. À droite, les batteries à cheval dégringolèrent avec le
troupeau d'alezans, qui secouaient leurs artilleurs. Un ordre se répéta,
les officiers dégainèrent; la quadruple ligne bleue s'ébranla d'une
masse qui inclina ses bonnets à poil et ses tresses blanches vers les
fumées tonnantes des canons autrichiens.

«Vive l'Empereur!» se répondirent les lignes. D'un essor formidable, les
perdrix épouvantées se levèrent et tournoyèrent, les cerfs bondirent,
les chevreuils, les daims, les renards s'échappaient, les lièvres
déboulèrent... La panique des bêtes se rua dans la fumée que les
bataillons autrichiens soufflaient avec des éclairs rouges. Cent
grenadiers ployèrent un genou, tirèrent. Des perdrix furent précipitées,
ailes décloses. D'autres chavirèrent, reprirent l'équilibre, et filèrent
droit contre les vibrations de l'air que brisait la canonnade.

Un nuage blanc couvrit les bataillons qui pétillèrent d'une fusillade
rapide, et dans cette nue, plus dense à chaque minute, parurent maintes
fois les andouillers des cerfs.

Clairons et tambours activaient la charge. Les lignes bleues se ruèrent,
hérissées de fer. D'un bout de la plaine à l'autre s'éploya la même
acclamation, et les baïonnettes furent brandies. Cependant, sous une
décharge des canons autrichiens, les quatre lignes se disloquaient. À
l'ordre de Cavanon accouru, le colonel commanda le galop du régiment
pour combler la brèche humaine. Edme emboucha la trompette, sonna,
furieux de sa blessure, excité par le désir de chasse.

De prestes fanfares répondirent. Les ordres criés se répétèrent, et le
régiment s'élança derrière le cheval noir de Cavanon, qui agitait un
cimeterre bleu.

Bernard, les genoux serrés aux flancs de son turc hennissant, conduisit.
Cahujac et Corbehem réitéraient les ordres. Le trompette dégaina; toutes
les lames sautèrent au bout des poings. Six cents chevaux galopaient en
trois lignes doubles contre la fumée tumultueuse où bondissaient les
ombres des chevreuils. Le major vit, un instant, Caroline et Virginie
devant la table de Sainte-Catherine, le petit Dieudonné se barbouillant
de panade, les yeux de sa Denise, les cils d'Édouard, la mélancolique
beauté d'Aurélie qui le regarda dans une chambre de Strasbourg, où elle
s'arrêtait de lire pour voir au mur un spectacle imaginaire dont elle
s'attristait évidemment. Toutes trois l'apercevaient-elles, héroïque,
les épaulettes battantes et la crinière au vent, qui fonçait contre la
mort, aux côtés du colonel apoplectique, d'Edme criant à tue-tête une
chose que personne n'entendit? Devant, gisaient des cadavres bleus à
buffleteries blanches, un blessé levant les bras comme pour repousser la
charge de ses pauvres mains terreuses, que franchit le cheval pie du
colonel aux joues écarlates. La silhouette de Cavanon et sa pelisse
rouge, et son plumet géant, et son cimeterre bleu apparus, disparus tour
à tour dans les fumées tonnantes! Et le turc sauta de coin. Hures
féroces, hirsutes, vingt sangliers, hérissant leur crin, se mêlèrent aux
chevaux. Devant eux fuyait le cerf, et son col recourbé sur l'échine, sa
croupe abrupte... Des plumes claquèrent les yeux de Bernard. Un oiseau
tombait. Les dragons traversèrent toute une compagnie lasse, et cognant
les casques de leurs ailes. Pêle-mêle avec les sangliers, derrière le
cerf; des perdrix aux joues, aux épaules, ils entrèrent dans une rue de
village et ne purent atteindre les blonds garçons dodus qui lâchaient au
hasard leurs coups de feu, à l'abri des charrettes, du haut des balcons,
à l'encoignure des porches. Le passage des balles cingla. Les casques
tintèrent au choc. Inconscient, Héricourt aspirait l'air, ouvrait les
yeux. Son turc tapait la terre d'un galop ferré. À ses trousses,
l'escadron s'engouffra. Cahujac râlait de rage. Corbehem commandait. Les
maisons coururent aux côtés des yeux. Elles crachaient du feu, des
balles, des cris, derrière les matelas mis aux fenêtres. Tout à coup,
après un angle de mur, on retrouva la libre campagne pleine de chariots
qui se hâtaient, de berlines attelées à des mules, de fourgons
embarrassés entre eux. À travers des luzernes, le colonel guida le
régiment. Les trois escadrons accomplirent une grande courbe aux cris
des lieutenants, le sabre en l'air. Le galop fut retenu. Les mors
scièrent les bouches, et l'on se mit au trot vers le convoi encombré
d'un troupeau de boeufs. Ils meuglèrent au cerf pourchassé qu'abattit le
Tyrolien vert assis au cul de la charrette. Bien qu'on tirât entre les
roues des caissons et à travers les capotes des berlines, les dragons
sabraient les perdrix tourbillonnantes. Or les sangliers enfoncèrent le
troupeau de boeufs, le chargèrent, le fendirent, l'éventrèrent, tandis
que, de sa lance, un chevau-léger, vert et amarante, écartait les vingt
monstres noirs boutant la défense aux jambes des vaches et des veaux.
Mais l'élégiaque, ayant fait mettre en joue par son escadron en ligne,
les conducteurs jetèrent leurs carabines. Vaches, veaux, boeufs, cochons
fangeux, gros soldats crevant de leurs formes pleines les collants
blancs de l'empereur d'Autriche, chevau-légers aux grands schapskas,
artilleurs bruns, tribus de moutons gris à museaux noirs, dames épeurées
au fond des berlines, et qui serrent leurs cassettes contre leurs seins,
officiers orateurs se démenant sous leurs vastes bicornes ornés de
glands à graines d'épinards, tout cela fut cerné, pris, à la joie
bruyante des Gascons, des Marseillais, qui bousculaient le bétail, les
rustres blonds, comme les jours de foire à Toulouse, à Beaucaire. Les
mines enluminées des allemands leur donnaient matière à facéties. «C'est
frais comme un poupon.--Des yeux de lait.--Par ici, mon gros. Jette ton
coupe-chou! C'est ça.--Est-il gras, le blondin!--Ça doit être bon à
manger, ce lard-là!--Si on en faisait rôtir une cuisse, avec des perdrix
autour!--Et des choux pommés!--Quel fricot!--Je vois déjà la graisse qui
rissolerait dans le poêlon.--Dis, Mein Herr, tu n'es pas tenté de te
manger à l'ail?--Piqué de lardons?--Servi à l'oseille?--Quel veau pour
le dimanche de la fête à ma soeur, pitchoun?--Avec des pommes de terre à
l'huile.--Des endives.--Nous avons bu tout ce que donne ce pays, le vin
gris, et la bière, et le café au lait. Nous avons mangé ses boeufs, ses
porcs, ses volailles, ses gibiers, ses légumes et son blé. Il n'y a que
ses hommes que nous avons lardés, sans que notre estomac achève de
manger la richesse de cette terre!--On s'en léchera les babines, mon
bon! C'est dit!--Par quatre, grands veaux! rangez-vous par quatre.
Quatre! _Vier!_ Compte mes doigts, imbécile! Un, deux, trois,
quatre...!»

Paisibles et résignés, les Autrichiens obéirent, bourrèrent leurs pipes
et marchèrent sans armes, au centre du bivouac formé par les trois
escadrons. On donnait l'avoine aux chevaux décoiffés de leurs têtières.
Des cuisiniers alertes embrochaient les perdrix et les lièvres sur les
baguettes de carabine. D'autres plumaient, dépouillaient de leurs
fourrures les lapins sanglants. Au haut de lances prises aux
chevau-légers, on piqua les hures de sangliers et les andouillers des
cerfs. Une odeur de rôtisserie plana sur les groupes de dragons en veste
de coutil, qui sortaient de leurs bottes sanglantes, qui bandaient de
linges leurs écorchures, qui vantaient leur gloire devant la flamme d'or
échappée aux fagots et aux bois des chariots détruits.




XIV


Dès lors ce fut le même galop de chasse à travers les plaines de
Nordlingen et le Haut Palatinat. Charrettes pleines de matelas, de
coffres, de valises, troupeaux à la suite de l'armée, porcs et boeufs,
hauts carabiniers de l'archiduc empêtrés dans leurs armures de bronze,
Tyroliens en guêtres jaunes, en vestes vertes, infanterie autrichienne
coiffée de mitres, passèrent aux mains des dragons de Murat, de la
division Dupont et des grenadiers d'Oudinot. À Neresheim, le colonel
confisqua une berline bleue attelée de gros mecklembourgeois; il s'y
étendit avec Pitouët, et les cartes. À Nordlingen, lorsque le régiment
de Stuart se fut rendu, les calèches de son colonel échurent à Bernard.
Il y fit asseoir Edme, dont la blessure s'enflammait un peu; et s'y
reposa. La compagnie d'élite montait des bêtes couvertes de volailles
pendues par les pattes. Yvon, brigadier, s'appropria quatre montres
munies de leurs attaches en or et de breloques en pierreries. Le
maréchal des logis Flahaut vendit à un juif six chevaux d'officier
général capturés avec leur escorte, moyennant sept mille livres; il
envoya l'argent au notaire de son village pour l'acquisition d'une
ferme. Le butin du lieutenant Mercoeur, dissimulé sous quelques bottes de
paille, occupait trois tombereaux. Pitouët fit suivre le régiment d'un
cabriolet jaune où il entassait dans un coffre les écus réquisitionnés
auprès de chaque bourgmestre, à condition que la compagnie d'élite ne
séjournât point dans le village. Ivres de vin, de bière, de cognac, les
dragons chantaient à tue-tête, lorsque les bêtes marchaient au pas. Ils
dévoraient à belles dents des poulardes froides; ils jetaient les os à
la tête des paysans accourus sur le bord de la route, agitant leurs
vastes tricornes, demandant lequel était: «Kaiser Napoléon!»

Une nuit, les dragons trottaient à gauche du chemin; les voitures des
officiers et la batterie à cheval accompagnaient la brigade. À droite,
en ligne de compagnie, afin de parfaire l'enveloppement du corps
fugitif, marchèrent les grenadiers d'Oudinot, débarrassés de leurs sacs
pour cet effort de vitesse. Les premiers, ils aperçurent à la lueur
lunaire un parc de voitures embourbées en plein champ et abandonnées par
la cavalerie de l'archiduc. La première compagnie prit aussitôt le pas
de course, défonça une haie, escalada les roues des véhicules.

Les bonnets à poil s'agitaient au bout des statures gesticulantes, et
toute la marée d'hommes envahit les chariots, les recouvrit de sa masse
qui grouilla. On entendit les crosses défoncer les caisses. Une torche
s'alluma, permit devoir les casques des dragons accourus, qui abordaient
l'autre flanc du parc. Les officiers montèrent à cheval; ils
approchèrent du tumulte. Les soldats pillaient des chaussures.
Quelques-uns déboutonnaient leurs guêtres, jetaient au loin leurs
souliers boueux et, sur les linges sanglants de leurs pieds, ils
enfilaient le cuir neuf. Dans un caisson ils trouvèrent des registres
qu'ils enflammèrent. Ces flambeaux à la main, ils fouillaient les
bagages des commis et des officiers autrichiens, dépliaient les
chemises, déroulaient des bas, s'adjugeaient brosses et miroirs. Au
sommet des chargements, beaucoup, joyeux, se dépouillèrent de leur
capote et changèrent de chemise. On voyait des bras en l'air, des têtes
immergées dans du linge à jabots de dentelle. D'autres découvrirent des
barils et se couchèrent, la bouche ouverte au jet de vin.

À cause de leurs chevaux, les dragons pouvaient garnir des paquets. Ils
collectionnèrent les culottes de peau et les paires de bottes, les
nécessaires d'argent, les vestes de soie. Cela s'accomplit en une
cupidité rapide.

--Vite... vite, commandèrent les officiers.

--Laisse-les, Monsieur, va, les pauvres diables! opina le colonel.
L'état-major n'est pas sur notre dos.

--Mais, colonel, nous retardons la marche.

--Regardez, major, ils ont trouvé des jambons.

Les grenadiers y mordirent à même. Quelques dragons en voulurent; mais
les fantassins sautèrent sur leurs baïonnettes, protestant contre les
bombances de la cavalerie passée la première en tous lieux, et qui ne
laissait rien aux gens de pied. Les sergents défendirent leurs hommes.
On se menaçait de part et d'autre.

À l'ordre du major, Edme emboucha le cuivre. Les querelleurs se
séparèrent, et l'activité du pillage redoubla, dans l'obscurité revenue,
car les registres, un à un, s'éteignirent. Mais jusqu'au loin, de
nouveaux bataillons recouvraient les files de chariots, se
satisfaisaient de chemises, de souliers, de guêtres, s'abreuvaient aux
tonneaux, bourraient de salaisons les poches de leurs capotes.

Quand le matin arriva, les compagnies marchaient sous un poids de
vivres. La gaieté du vin illuminait les yeux et les visages bruns. Le
rire courait le long des lignes. Heureux des encouragements, des claques
amicales sur l'épaule, les chevaux rythmaient, avec les flottements de
leur crinière, le pas des escadrons. Les cavaliers de Cahujac
capturèrent un commis d'intendance oublié en arrière et qui se reposait
chez un paysan. Stupéfié de les voir, il assura que l'archiduc vainqueur
emmenait, outre le trésor de Napoléon, plusieurs centaines de
prisonniers conquis dans les dépôts de route. Selon lui, les Impériaux
manoeuvraient sur les derrières de l'armée française afin de l'étreindre
dans un cercle d'armes. L'archiduc Charles remontait par le Tyrol. Les
Russes étaient à Munich; Mack contenait Lannes, Ney, Murat, Soult sous
les murs d'Ulm. Eux-mêmes allaient se joindre aux troupes prussiennes
qui redescendraient sur le Danube.

Habit bleu et culottes jaunes, coiffé de son grand tricorne, plastronné
d'un petit gilet sale, chaussé de bottes pointues, il parlait ainsi à
Bernard Héricourt, qui n'imagina plus la victoire. Le colonel admit ces
appréhensions. Gresloup conduisit le captif dans une voiture jusque
celle des généraux; et les officiers quittèrent leurs véhicules, les
firent ranger au bord du chemin, se remirent ena selle.

Autour d'un hameau, l'infanterie blanchâtre fut aperçue qui gardait des
bagages encore, des caissons d'artillerie, des fourgons de régiment.
Comme on se disposait à la charge, elle mit en joue hors de portée et se
couvrit de feux. Les grenadiers se déployèrent, le dos bas sous les
jambons ficelés à leurs sacs. Héricourt arrêta ses dragons. Mais les
Autrichiens formèrent les faisceaux, puis s'approchèrent, les mains
levées, sans armes. Ils se rendaient. Ils s'assirent, tranquilles, dans
le fossé de la route, et débouclèrent les havresacs pour manger leur
pain. On délivra dans une ferme trois cents voltigeurs de Soult, enlevés
sur la ligne de communication et qui pensaient l'ennemi victorieux. On
les arma de fusils autrichiens; ils menèrent, au Danube, leurs gardiens
de la veille. On trotta plus avant. On ramassa des traînards endormis au
milieu des luzernes, sur leurs sacs, étendus entre les roues des
avant-trains abandonnés. Toute une bande de cuirassiers jouait aux
cartes devant leurs animaux fourbus. Beaucoup harassés, le visage gris
de poussière et les pieds nus, demeuraient insensibles, adossés aux
murailles. Des chevaux mousseux d'écume tremblaient. Leurs flancs
lançaient. Des cavaliers sans bottes cuisinaient de maigres soupes dans
des marmites suspendues à l'âtre de pauvres chaumières. À mesure que
l'on avança, cette foule se multipliait. De ci, de là un sergent
cherchait encore à réunir ses soldats, un maréchal des logis forçait les
siens à maintenir les chevaux que soignait le vétérinaire. Mais la
plupart attendaient les dragons autour des cantines et criaient en
allemand qu'il ne fallait plus les faire marcher. Démaillotant les pieds
saigneux, ils les arrosaient d'eau. Quelques-uns se traînèrent jusque le
chemin pour contempler les soldats de Napoléon, sans pouvoir dire s'ils
les croyaient vainqueurs ou vaincus. Selon eux, l'archiduc Ferdinand
manoeuvrait pour rejoindre les Russes en Bohême: il gardait toujours six
mille chevaux avec lui; les Français battaient en retraite par leur
ancienne ligne de communication. Alors les grenadiers de rire, malgré la
fatigue qui vieillissait leurs figures poudreuses.

Bernard Héricourt ne devinait plus le sort. Évidemment cette cohue de
gens lâches, fiévreux et malades, n'indiquait pas une force triomphante;
mais chaque armée laisse ainsi des traînards en grand nombre. Désireux
d'opérer une jonction imminente, l'archiduc pouvait fort bien consentir
le sacrifice des impedimenta, des éclopés, de ses mauvaises troupes.
Toutefois le général Werneck avait, disait-on, capitulé la veille, avec
huit mille hommes d'infanterie. C'était un bruit. Le colonel prétendit
que Murat essayait de rompre le cercle d'enveloppement sur son point
faible, que l'archiduc allait réussir une jonction sur le territoire
prussien d'Anspach, et qu'alors, reprenant l'offensive, avec des troupes
fraîches, il rejetterait, au Danube, la réserve de cavalerie, Oudinot,
Dupont, Lannes et leurs divisions, réduites à rien par cette course de
quatre jours et de quarante lieues.

--Tu verras, Monsieur, ce que je te dis. Regardez, major, si ce n'est
pas un malheur! Nos bêtes sont sur leurs boulets, parole d'honneur!

On allait toujours. Certains paysans, conducteurs de carriole,
achetaient aux traînards leurs cuirasses, leurs bottes, les chevaux
fourbus, les uniformes. Ils attiraient du fond de la campagne des
misérables grelottant de fièvre, qui se dépouillaient de leurs habits en
échange de peu de monnaie. Malins, les rustres marchandaient, puis
regagnaient leur argent pour l'eau-de-vie d'un tonnelet mis au cul de la
carriole. Ils se redressaient, dans leur habit de toile doublé en drap
vert et garni de gros boutons de métal. Au trot de poneys grisons, il en
arrivait encore qui se saluaient, soulevant leurs chapeaux
triangulaires. De moins cossus trafiquèrent à pied.

Plus tard, des cris attirèrent les éclaireurs, qui découvrirent au
milieu d'un jardin une nuée de ces rustres. Ils assommaient à coups de
gaule des Impériaux, mal défendus par leurs sabres courts. Pendant
l'algarade, leurs garçons coupèrent les traits des attelages militaires
dont ils dérobèrent les bêtes en les fouettant à tour de bras. Les
dragons mirent la paix entre les pillards et les soldats. Ceux-ci se
plaignirent: on ne payait point leurs chevaux, sinon de quelques
kreutzers, somme dérisoire. À cela les paysans répondirent en ricanant
que c'était trop pour les ennemis du «grand empereur Napoléon». Bernard
Héricourt fit protéger les Autrichiens contre ces sauvages, qui
coururent ailleurs, et vociféraient leur colère. Furieux, il fit blâmer
les soldats de vendre les animaux confiés à leurs soins et déclara que,
s'il ne tenait qu'à lui, on les fusillerait sur-le-champ. D'ailleurs il
les obligea de s'atteler aux avant-trains et de les tirer à la suite des
colonnes.

--Ces brigands n'ont pas le moindre sens de l'honneur militaire,
déclamait-il indigné. Ils cherchent à profiter du malheur général.
Lesquels de ces paysans ou de ces soldats du train méritent le moins
d'être passés par les armes? Encore les Bavarois se vengent-ils de leurs
envahisseurs!... Et voyez, ceux-là me regardent, stupidement, comme si
je leur parlais de choses extraordinaires. L'honneur! oui, l'honneur!
Tant qu'il n'y aura pas d'honneur parmi vous, vous continuerez à être
vaincus! Vous entendez...

--Bien. Major, dites-leur ça. Ils en ont besoin...

Une voix de capitaine autrichien approuvait au milieu des captifs. Elle
leur traduisit la semonce; la plupart se turent comme des enfants
grondés et regardèrent ailleurs. En allemand, l'un grogna: «C'est bon
pour les officiers tout ça; on leur donne des grades et des pensions,
mais, pour les pauvres soldats, l'honneur est de boire et manger
d'abord.»

À ces mots les dragons alsaciens l'insultèrent de mille injures
germaniques, puis le frappèrent du plat du sabre, parce que d'autres
répondaient avec aigreur. Cela rétablit le silence. Vingt gros garçons
blonds se résignèrent à traîner les affûts par la corde.

L'honneur! Bernard Héricourt s'enorgueillissait de le sentir plein lui.
Il méprisa ces pleutres, qui déchargeaient leurs fusils hors de portée,
simulaient un combat, alors qu'ils se livraient à quelques dragons
épars. Droit à cheval, il dominait la colonne d'ennemis désarmés. Devant
ses dragons, il discourut. Ces hommes ne se battaient point pour le
drapeau de la Nation, qui représente l'esprit d'une liberté, mais pour
les armoiries de leurs monarques et la fortune de quelques princes.
C'étaient des valets en armes, non des citoyens que passionne
l'affranchissement des peuples. Il se félicita de commander à des hommes
libres. Pour l'honneur, il les savait tous décidés à subir la gloire de
la mort.

On alla. Il s'admirait maître de son courage, de celui qui animait ces
dragons collés à la selle depuis quatre jours, ces grenadiers maigris
piétinant à travers tant de labours, le dos voûté, les mains ballantes,
la fièvre aux tempes, soutenus par l'énervement de la fatigue et de
l'ivresse. Ils souhaitaient la rencontre qui finirait la marche. Ils
haïrent l'ennemi, cause de tant de souffrances. De méchantes flammes
éclairèrent les yeux. Beaucoup se disputèrent sans raison, comme s'il
eût été urgent de donner à leur irritation un motif immédiat de
bataille.

Ils commencèrent à maltraiter les Autrichiens, qu'on rencontrait
toujours, pieds nus, sans habits, sans havresacs, dépouillés par les
bandes de paysans bavarois. Des horions bleuissaient leurs visages. Ils
grelottaient dans la campagne rase qu'écorchait la bise d'octobre. Mais
elle soufflait aussi sur les crinières des cavaliers répandus jusque les
confins du ciel, sur, les bonnets à poil des grenadiers étendus
jusqu'aux lisières des bois.

Soudain les dragons chantèrent la première phrase d'un couplet; elle se
propagea de la gauche à la droite, dans l'infanterie. Comme s'ils
répondaient au discours de Bernard, leurs trois mille voix acclamèrent
l'idée libre de la Nation:

     _Du salut de notre patrie
     Dépend celui de l'univers;
     Si jamais elle est asservie,
     Tous les peuples sont dans les fers!
     Liberté que tout mortel te rende hommage.
     Tremblez, tyrans, vous allez expier vos forfaits!
     Plutôt la mort que l'esclavage:
     C'est la devise des Français!_

Et il parut à l'orgueil du major que sa force unique éveillait ces trois
mille héroïsmes. Il fut le dieu qui se voit créant.

--Bernard, dit Augustin, et il mit sa jolie bête blanche au pas du
cheval turc; nous voilà sur le territoire d'Anspach. Les Prussiens nous
ont refusé le passage accordé à l'archiduc. Murat les fait rompre par
les hussards de Dupont. Nous ne sommes plus en pays allié, mais en
territoire ennemi. Écoute?... Tu peux lever une contribution sur la
ville où cantonnera ton régiment ce soir.

--Pourquoi lever une contribution?

--Pour Caroline. Elle est dans tous ses états. M. Récamier va faire
faillite; et elle est engagée de plus dans les spéculations d'Ouvrard.
Lis cette lettre.

C'était une lamentation. Des chiffres exacts, précis, indiquaient trop
l'échéance de la catastrophe. Bernard se navra. Virginie vivait auprès
de Caroline, ainsi que la petite Denise; elles subiraient le contre-coup
des ennuis. Il se décida mal à bénéficier de la guerre.

--Il faudra que je donne un reçu?

--Tu te couvriras en faisant distribuer aux maréchaux des logis quelques
aunes de coutil destinées aux culottes de petite tenue. Il existe une
fabrique de cette fourniture dans la ville.

--Je n'ai pas caractère pour ça.

--Veux-tu un ordre? Cavanon le fera signer par Murat.

--Et si j'ai des ennuis avec l'état-major.

--Nous rembourserons. Je me marie, c'est décidé. Ma femme rembourserait.
Je t'en donne ma parole d'honneur. Ah! si je commandais un escadron,
moi, je serais vite riche. Mais, mon cher, tout le monde agit de la
sorte! Tu ne sais pas le cortège de voitures que le corps traîne sur les
routes! Allons en parler au colonel.

Ils l'abordèrent qui sommeillait dans sa calèche, à demi recouvert par
les cartes de Pitouët. D'abord Augustin lui remit l'ordre de
cantonnement. On s'expliqua. Le colonel jugea la chose très simple. Il
fut entendu que la réquisition monterait à cinquante mille livres, que
le colonel en toucherait dix mille, Pitouët dix mille, et le major
trente mille; mais que celui-ci prélèverait dix florins en faveur de
chaque maréchal des logis qui signerait le reçu majoré pour fourniture
de coutil de troupe.

--Il ne faut pas, Monsieur, que Madame ta soeur reste dans l'embarras, tu
sais... Ah non! Ils nous font assez courir pour que nous prélevions nos
nécessités. Murat s'en fiche. Il signera tout... Major! Entre gens
d'honneur... Il y a bien dans ce trou-là cinquante boutiquiers capables
de verser chacun mille livres?... Eh bien! alors, pourquoi pas, je vous
le demande, major? Est-ce que l'archiduc n'a pas enlevé le trésor de
l'empereur...?

--Les hussards de Dupont l'ont repris ce matin.

--Ah! c'est bon signe. S'il a laissé reprendre le trésor, c'est qu'il
est f..., l'archiduc!

--Nous le tenons!

--Eh bien! Monsieur, dis ce que tu voudras. Mon empereur, c'est un
lapin!

--Les soldats aussi.

--D'accord...

Le colonel se leva sur les coussins, et geignit. La graisse de son
estomac débordait son habit déboutonné. Avec satisfaction il regarda les
colonnes du régiment. La fatigue ou la maladie n'en avaient pas moins
distrait plus de cent hommes, et le tiers au moins suivait dans des
voitures, des carrioles, des demi-fortunes et des cabriolets. La file de
ces véhicules s'allongeait en arrière, jusqu'au bas de la côte que les
éclaireurs achevaient de gravir, à gauche, que les grenadiers, à droite,
couvraient à demi de leurs doubles lignes bleues.

Les officiers de dragons formaient une cavalcade un peu lasse; on fumait
la pipe silencieusement. Augustin et le major leur annoncèrent la
reprise du trésor impérial et la défaite certaine de l'ennemi. Cahujac
fut joyeux, Corbehem digne, Gresloup indifférent, Nondain satisfait,
Ulbach glorieux, Mercoeur plaisant.

Enfin, comme l'après-midi s'avançait, on se montra les pinacles d'une
église gothique, un amas de petites maisons aux visages de plâtre
traversés par des poutres grises. C'était le lieu du cantonnement. Avec
son allure paisible, la petite cité ne semblait pas préparer la
résistance. Le son clair d'une cloche d'argent tinta précipitamment. Des
chariots rentraient au pas des boeufs. Pitouët assuma le commandement de
la compagnie d'élite et projeta son premier peloton vers les arbres
dénudés d'une promenade. Une bande de gamins accourut voir les Français.
Le colonel avait prescrit de tirer à la moindre apparition d'uniforme
pour justifier la demande d'indemnité par un simulacre de combat.
Augustin s'impatienta. Embarrassés de cinquante enfants sages qui
regardaient les carabines, les soldats du peloton s'arrêtèrent. La
cloche d'argent sonnait le tocsin. Assemblait-on la milice? Le reste de
la compagnie s'approcha, ensuite la seconde. Le vicomte tout à gauche,
isolé selon sa coutume, ne comprenait pas bien les ordres de son
capitaine Pitouët, mais il ne s'en souciait guère. Autour de la ville
régnait une fosse étroite remplie d'eau vaseuse, que des ponts
enjambaient. Ils n'étaient même pas détruits. Le peloton envoya un
cavalier sur l'un. Il le franchit, entra dans la ville entre deux bornes
de grès unies par une chaîne que son cheval sauta. Alors il enjoignit à
un gamin de décrocher la chaîne; et la compagnie d'élite fit sonner les
trompettes en pénétrant au trot. Le vicomte s'isolait entre les deux
compagnies. Le colonel sur son cheval pie, la cavalcade d'officiers et
le piquet du drapeau suivirent, tandis que les grenadiers enfilaient la
place par des voies latérales.

Bernard regarda les petites boutiques où se réfugiaient des femmes en
bonnets de velours brodés de paillettes d'or, et garnis d'ailes de
linon, surchargés de ruban. Elles mesuraient avec effroi les bottes plus
hautes que l'étal des légumes et des grands fromages. Dans les
innombrables plis de leurs grosses jupes, elles recueillaient la terreur
des petits enfants.

Au porche ogival de la vieille basilique, les dragons parvinrent en même
temps que les compagnies de grenadiers débouchant par les ruelles.
Augustin avisa le mendiant qui se tenait au parvis et le pria d'aller
quérir le bourgmestre. Quelques instants plus tard, un grand homme
maigre se présenta, vêtu d'un habit noir à longs pans, de culottes et de
bas noirs, muni d'une épée et d'un vaste tricorne qu'il tenait à la
main. Il salua:

--S. M. l'empereur, commença le colonel lisant un papier écrit par
Augustin, mécontente que le territoire d'Anspach, dont fait partie cette
ville, ait livré passage aux ennemis de la France et violé sa
neutralité, frappe les habitants d'une contribution de vingt-cinq mille
thalers, que vous aurez l'obligeance de verser dans une heure au major
du régiment. Voici l'ordre.

--Votre Excellence, bredouilla l'homme qui parlait très mal le français,
cela ne se peut pas.

--M. le bourgmestre, retirez-vous avec les conseillers dans la salle de
vos délibérations. Si, avant une heure, la somme n'est pas versée, la
réquisition sera opérée par les dragons... Et préparez-moi des billets
de logement pour deux mille cent soixante-dix hommes, dont les fourriers
vous donneront le détail. Capitaine Ulbach, choisissez deux dragons
parlant la langue du pays et accompagnez monsieur. Vous me rendrez
compte des mesures prises...

Le bourgmestre s'inclina, partit sous la surveillance du capitaine
alsacien.

--C'est fait, Monsieur, ton affaire, dit le colonel joyeux, en élevant
sa grosse jambe par-dessus le troussequin, afin de descendre.

Le major s'indigna contre Caroline. Elle eût pu directement lui adresser
la demande. À peine, dans sa dernière lettre, Virginie avouait-elle les
malheurs que les _Négociants-réunis_ subissaient en Espagne. Cela
compromettait le crédit de Vanlerberghe, le fournisseur général, par
suite les avances énormes consenties aux intendances des corps. Bernard
passait donc pour un imbécile aux yeux de tous. Virginie ne l'aimait
pas. Sa lettre n'apportait de consolant que les dires d'Aurélie envers
le «caractère». Comme il allait pouvoir les humilier par le cadeau de la
somme due à l'amitié de son colonel, de ses camarades, au courage de ses
dragons. Augustin ne pouvait la fournir, le joli coeur, satisfait de sa
figure aplatie en profil, de favoris frisés, de cheveux collés au front
par longues mèches ondulées. Au milieu de la place, le jeune adjoint
d'état-major se cambrait dans son uniforme sombre, légèrement rehaussé
d'or par les boutons, les aiguillettes, et tranchant sur la robe blanche
de l'arabe aux naseaux rosés. Le chef du bataillon de grenadiers lui
parlait humblement, malgré ses cheveux gris et sa croix neuve, son vaste
bicorne galonné. On mesurait la différence entre le bel animal et le
gros alezan du pauvre officier supérieur.

Bernard quitta sa monture, s'assit en un banc de pierre, sous les
tilleuls, près la fontaine de gracieux fer forgé. Toute sa joie de vivre
soldat, qu'il goûtait passionnément, exclusivement au reste, cette
préférence de Caroline la gâtait. Il se jugea moins heureux que les
jours passés à chérir la belle allure des hommes, la vigueur des
chevaux, le respect que lui marquaient les inférieurs et le colonel, à
s'étourdir de cris, de fatigue, de bataille et de vin. Et si, de plus,
l'état-major reprochait la levée d'argent?

Une seconde, la pensée l'effleura que cette réquisition pouvait devenir
blâmable, malgré le droit de la guerre. Murat cependant agissait de même
pour le compte de son état-major, à l'exemple des autres maréchaux.
C'était la récompense des chefs, comme les chevaux et les dépouilles des
morts étaient celle des soldats. Quand on risque sa vie, chaque jour, il
semble juste que des avantages compensent le péril. Cavanon, au dire
d'Augustin, achetait, avec l'or des réquisitions d'Anspach, tous les
chevaux de prise que la réserve de cavalerie traînait après soi. Il les
revendrait le double ou le triple à la remonte, quand la campagne serait
plus avancée, quand il faudrait pourvoir aux pertes d'animaux survenues
dans les escadrons. L'empereur avait pris 100.000 francs sur le trésor
d'Ulm, en faveur de Ney, qu'on allait faire duc d'Elchingen. Lui-même
approuverait une combinaison, permettant à l'un de ses fournisseurs
militaires de continuer son office. Augustin avait raison. Cela,
d'abord, était la faute de l'Angleterre qui ruinait l'Espagne, en
arrêtant les galions du Mexique, et tarissait ainsi la réserve d'or dans
les caisses de la France. Payés par «la perfide Albion» pour s'allier
aux Austro-Russes, les Prussiens pouvaient bien restituer 50.000 livres.

À l'autre extrémité du banc où il réfléchissait, le vicomte, assis,
lisait en grec l'_Iliade_. Incidemment, Héricourt le pria de lui dire si
l'usage des réquisitions pécuniaires était, à son avis, légitime.

--Mais je crois, M. le major, qu'on n'en a jamais usé autrement,
répondit-il. Ne convient-il pas qu'une armée subsiste en pays conquis?
Le divin Homère, que voici, marque suffisamment combien cet usage était
habituel aux Grecs, qui s'allouaient aussi les femmes des vaincus. Nous
sommes moins barbares de moeurs, encore que moins admirables dans notre
langage poétique.

Cela dit, le vicomte s'inclina, et, croisant les jambes, se reprit à
lire fort attentivement.

Bernard chassa les idées sottes. Afin de se distraire, il fut inspecter
l'escadron. On donnait l'avoine. L'herboriste-vétérinaire renouvelait le
pansement des chevaux abîmés. Il s'informa de la blessure d'Edme. D'une
boîte en fer-blanc, qui ne quittait pas la bandoulière pendue à son dos,
le guérisseur tira des simples merveilleux pour calmer l'irritation des
plaies et pria qu'on les fît infuser à l'intention du jeune trompette.
Aimable, frétillant, il soignait les doigts écorchés des hommes, les
maux de dents, les entorses, ou réchauffement produit aux cuisses par le
contact prolongé de la selle.

À pied, les dragons traînaient leurs bottes, en écartant les jambes
comme si le cheval se dandinait encore sous eux. Ils se frictionnaient
les reins à travers les basques vertes de leur habit. Au contraire, les
grenadiers, en nombre sur les bancs de bois qui précédaient le seuil des
petites maisons, se délassaient les pieds, étendaient le jarret,
grattaient leurs guêtres encroûtées de terreau. La plupart trempaient un
dur biscuit dans du cognac et mangeaient cela, ravis de ce qu'ils
avaient pu prendre à l'ennemi: lui-même l'avait d'abord enlevé aux
Bavarois. Ils se montrèrent leurs chemises neuves et des pièces
d'argent, réclamèrent des femmes.

Héricourt n'attribuait plus les scrupules qu'à une manie de sévérité,
lorsque le funèbre bourgmestre lui compta la somme par-devant le
colonel, Augustin qui s'intitula délégué de l'état-major, les capitaines
Ulbach et Pitouët. Ils signèrent le reçu que prit le magistrat timide et
muet, résigné à ne protester point dans une ville dont les rues ne
suffisaient plus à contenir les files de chevaux et les rangs de
gaillards en armes. Le soir même, 25.000 livres partirent par courrier à
l'adresse diplomatique de Praxi-Blassans, qui, de Strasbourg,
subventionnerait l'échéance de Caroline.

Ce fut le lendemain, après avoir dépassé les tours de Nuremberg, que
l'on rencontra l'archiduc Ferdinand dans les plaines qu'arrose la
Regnitz. Dès le matin, Cahujac avait recueilli de plus nombreux
traînards et des fourgons entourés d'animaux fourbus, puis essuyé, sans
dommage, le feu des dragons autrichiens qui reculaient toise à toise, et
au pas de leurs bêtes trébuchantes.

L'escadron de l'élégiaque, à distance, les refoula de son tir exact.

Bientôt il fallut s'arrêter, car, derrière le rideau des tirailleurs
ennemis, une innombrable cavalerie s'agitait, sans prendre le trot; et
le régiment d'avant-garde ne pouvait suffire à la lutte. De Nuremberg,
les brigades françaises sortirent, se déployèrent au-devant des
Autrichiens, qui disposaient leurs lignes. Ce dura quelque temps, les
chevaux français ne valant guère mieux que ceux des adversaires.

Envoyé par Murat pour guider les trois escadrons dans un chemin qui
mènerait sur le flanc de l'ennemi, Cavanon tourna le dos au champ de
bataille, et l'on s'engagea par les ruelles d'un village. Edme en fut
heureux, apaisé. Les murs des jardins enfermaient des maisons de
plaisance. Aux lucarnes, maintes et maintes paysannes agitaient les
ailes de linon ornant leurs coiffures pour branler la tête au spectacle
de la bataille lointaine.

Casques clairs et panaches au vent, deux multitudes de centaures
trottaient l'une à l'autre derrière les chevaux blancs des trompettes.
Des groupes métalliques se détachaient, galopaient, se choquaient avec
une grande clameur, restaient un instant mêlés, se dénouaient,
abandonnant un semis de bêtes mortes et d'hommes éperdus. On voyait
aussi courir entre les colonnes plusieurs batteries à cheval, leurs
artilleurs sauter brusquement à terre, décrocher les avant-trains,
s'emparer de l'écouvillon, du refouloir, du seau. Le pointeur empoignait
les leviers de l'affût, roulait un peu la lourde pièce, se reculait en
tenant son sabre. L'homme de droite posait la lance à feu sur la lumière
du canon, qui dardait sa langue de flamme dans une fumée grossissante.
Ensuite le tonnerre ébranlait les petites vitres enchâssées de plomb aux
étages avancés sur l'appui de colonnes en bois. Au fond des porches, se
réfugiaient les femmes en bas rouges et qui joignaient leurs vieilles
mains noueuses; elles ne provoquaient plus le rire d'Edme, ni de
Mercoeur.

On eût dit d'une rencontre irréelle là-bas entre des pygmées fabuleux
vêtus de couleurs vives et de métaux.

Puis les arbres d'un grand parc cachèrent la fantasmagorie. Le régiment
marcha silencieux; les trois colonnes serpentèrent entre les maisons
obliques et ventrues, les vergers aux pommes de corail, où de grands
garçons en bas rouges écoutaient la canonnade, les mains passées dans
leurs larges bretelles vertes.

Cavanon expliquait au major son espérance de le conduire vers les
bagages précieux de l'archiduc, qui évacuaient par la route de Bohême.
Là, tout au moins, on couperait la retraite; plus tard les grenadiers
d'Oudinot devaient rejoindre et appuyer.

À mesure que l'on s'éloignait, le bruit de la bataille décrut. Quelques
détonations éclatèrent encore, successives; mais la clameur des hommes,
le tumulte des charges ne parvinrent plus aux oreilles qu'avec la voix
confuse du vent. Les pipes de la compagnie d'élite s'allumèrent.

Longtemps on chevaucha derrière le plumet du baron. On faisait un
détour. Aucun ennemi ne fut rencontré. Les paysans, au seuil des
maisons, s'étonnèrent de la chabraque en peau de tigre, sur le cheval
noir de Cavanon, des crinières écarlates aux épaules des trompettes, du
gros colonel et de son étalon pie. Ils redoutaient les figures
narquoises de la compagnie d'élite et ses bonnets panachés de rouge. Ils
adorèrent la force visible de ces vainqueurs en apparat qui foulaient la
terre d'Allemagne.

En vain les dragons trottèrent. L'ennemi ne fut pas troublé de ce
côté-là; ils durent revenir à Nuremberg au milieu d'une victoire qu'ils
n'avaient pas remportée. L'archiduc échappa cependant avec deux mille
chevaux.

Au retour, on parcourut les routes encombrées par les convois de douze
mille prisonniers, de cent vingt canons, et de cinq cents voitures,
butin officiel. On poussait cela sur Wurzbourg et le Rhin. Deux jours
plus tard, on apprit la reddition d'Ulm et la captivité de sa garnison.
Le général Mack avait remis son épée à l'empereur.

Dès lors la chevauchée fut plaisante à travers la riche Bavière. Le
régiment marchait parmi les populations acclamantes. De toutes leurs
cloches les cathédrales chantaient sa gloire. Il connut les accueils des
vieux donjons pavoises de drapeaux tricolores. Agités par toute une
foule de bonnes gens à longues pipes, mille tricornes saluèrent sa
prestance. La fanfare enthousiasmait les grasses filles aux seins
arrondis dans des corsets noirs lacés sur des jupes à mille plis, et qui
ont les tresses de leurs cheveux blonds roulées autour d'épingles en
argent. Les villes, anciennes et belles, encloses dans le vert anneau de
leurs remparts, l'aimèrent. Les vieilles rues penchaient les visages de
leurs maisons grises pour mieux chérir, par des yeux allemands, le joli
brigadier-trompette qu'était Edme, fier de la blessure reçue, de son
grade et de son habit.

On alla. Bernard coucha dans bien des lits étroits amollis de plumes et
dépourvus de draps; il s'y reposait quand même, sans perdre, durant le
sommeil, la sensation du cheval qui balançait son corps. Il vida les
bols de café au lait, qu'il n'aimait guère, mais où son appétit
plongeait des tranches de pain bis fort beurrées. Il mangea du bouilli
et de la choucroute rance dans de petites salles propres que décoraient
les gravures représentant la Niobé, l'Apollon, qu'éclairaient de petites
fenêtres voilées de toile grise. Quelquefois il regretta de tout son
coeur Virginie et le lit de la duchesse de Lorraine, l'affection
d'Aurélie et les yeux de sa petite Denise, lorsqu'il apercevait leur
nuance sous les paupières d'une belle Allemande au type grec tricotant
devant le seuil de sa maison, une longue aiguille dans les cheveux.

D'une lettre, Caroline le remercia. Elle échappait enfin aux
catastrophes. Virginie souffrait trop de sa denture pour écrire à chaque
courrier.

Il la jugea négligente, se consola, le soir, dans les bras mercenaires
de filles au teint frais, à la peau douce et frileuse, qu'il faisait
rire à cause de son mauvais allemand.

Mais l'image de son père obsédait encore sa mémoire. Il s'avouait
complice de cette mort, criminel. Cela lui mettait l'angoisse à la
gorge. Il s'irritait contre sa ridicule inclination pour Virginie. Sans
elle, il eût été le consolateur du vieillard, mieux que les frères
marins avec leur esprit grossier. Pour la niaiserie de ces yeux clairs
aux cils sombres, le «caractère» avait failli. Bernard ne se pardonnait
point. Il arpentait sa chambre à grands pas. Il songeait au cher cadavre
qui pourrissait entre six planches dans le sable du cimetière, à
Dunkerque, et que pleurait l'éternelle lamentation de la mer.

Donc, Virginie, pour tout regret, se contentait de dormir, Caroline de
gagner, Aurélie de gémir, mélancolique, en lisant; lui seul se
souvenait. Il pensa qu'avec tout l'argent acquis dans le commerce des
fournitures militaires on aurait pu consulter un chirurgien capable de
rendre la vue au père, s'il eût vécu... Quelle joie pour le vieillard de
retrouver la lumière! Il eût accompli des voyages. Il eût visité le
turc, comme il l'avait souvent désiré. Bernard s'attendrissait à
l'illusion de ce bonheur. Tout pleurait en lui, de remords, d'irritation
contre l'injustice du destin. Quel autre plaisir c'eût été que
d'entendre Virginie ronfler un an à ses côtés, après la besogne
d'amour!... Oh! ces yeux bleus et bêtes, ces cils sombres! Était-ce par
eux que se vengeait la petite Bavaroise de Moesskirch?

Ce doute lui fut une obsession. Les romans d'Anne Radcliff, les
histoires fantastiques allemandes expliquaient alors, avec minutie, les
envoûtements et la double vue. Ces choses singulières pouvaient bien
advenir... Cependant il se révolta contre cette idée, il écarta cette
folie de croire à quelque puissance occulte. Seule, la force du
caractère commande. Si la petite servante de Moesskirch avait laissé au
coeur de Bernard un goût singulier pour les yeux clairs et les cils
sombres, ce n'était pas elle pourtant qui avait tué le vieil Héricourt.

Caroline, dans une autre lettre, manda qu'elle n'appréhendait plus rien:
la crainte de nouvelles victoires empêchait les spéculateurs de jouer à
la baisse; les obligations du trésor regagnaient toute leur valeur; la
famille possédait en partie des biens considérables que l'on achèverait
certainement de payer, si la chance des troupes françaises continuait de
garantir le crédit de l'État.. La gloire était fructueuse.

Héricourt remercia son «caractère». À l'exemple des Romains, tel que les
Scipion et les César, il allait conquérir le monde. Oh! c'était une
grande chose qui exaltait son émotion. À Munich il lut, les larmes aux
yeux, le bulletin de Napoléon. «Soldats de la Grande Armée... En quinze
jours, nous avons fait une campagne; ce que nous nous proposions est
rempli... Cette armée, qui avec autant d'ostentation que d'imprudence,
était venue se placer sur nos frontières, est anéantie... Soldats, ce
succès est dû à votre confiance sans bornes en votre Empereur!... Mais
nous ne nous arrêterons pas là: vous êtes impatients de commencer une
seconde campagne. Cette armée russe, que l'or de l'Angleterre a
transportée des extrémités de l'univers, nous allons lui faire éprouver
le même sort...»

Oui, il était impatient de recommencer une campagne. Les troupeaux
d'Autrichiens bousculés par son cheval depuis vingt jours ne lui
fournissaient plus une émotion grandiose. Il fallait plus de péril pour
ressentir plus d'orgueil.

Sur un pont de l'Isar, il rencontra le colonel Lyrisse, dont l'effusion
paternelle fut considérable. Ensemble ils mangèrent excellemment dans
les tavernes. Edme se réjouissait de vivre, ayant combattu.

Les sujets d'équitation exceptés, le colonel ne parut guère loquace. Aux
vertus des chevaux il attribuait la victoire d'Ulm acquise sans bataille
importante, par la seule rapidité des marches. Sa distraction était de
revenir à la berge de l'Isar pour inspecter les animaux que menaient
boire les corvées de cavalerie. Il vanta l'équipage de Malvina van
Brooken, l'amie d'Augustin Héricourt, car elle attendait, dans Munich,
un jour propice aux fiançailles. Le soir, elle reçut dans sa maison
louée à un marchand. Lumineuse et blanche, toute flexible en un fourreau
de mousseline turque brodé d'une guirlande de rosés au bas, elle
accueillit les officiers. C'était une salle de couleur chocolat, un
atrium romain peint à la détrempe de centaures et de nymphes sur les
panneaux encastrés de fausses colonnes ioniques. Les théières
bouillonnaient au faîte de trépieds en bronze vert. Trois domestiques en
livrée marron et en culottes de peluche jaune passèrent les
rafraîchissements. En dépit des empressements du colonel-général
Cavanon, elle réserva ses grâces pour Bernard, membre présent de la
famille, et lui mit sous les narines la fraîche odeur de son corps. Elle
avoua de la passion envers Augustin et son esprit malicieux. Lui, fat,
souriait du haut de l'habit sombre, les mains derrière le dos, tour à
tour sévère ou sardonique, à l'exemple de Praxi-Blassans.

--Votre frère est un idéal, un idéal! répétait-elle... À cheval, il est
aussi un idéal, avec ses grandes bottes, et sa culotte blanche... C'est
polisson de dire ça, en français?

--Mais non, Madame, pas le moins du monde...

--Vous aussi, vous avez un bel uniforme, et le baron, il semble un
colosse vert; et le grand colonel Lyrisse, donc... et le joli trompette,
votre beau-frère, je crois. Tous les Français ont de belles cuisses.
C'est polisson de dire ça?... Aimez-vous Ossian, major. J'en raffole.
Cela nous pénètre de beaux sentiments; doutez-vous?

Elle voulut réciter un passage. On fit silence. Elle fermait à demi ses
paupières violettes de femme à trente ans; et déclama en anglais, les
dents sur ses lèvres minces qui sifflaient, en étendant ses beaux bras
nus, en renversant sa gorge, et puis tomba, comme exténuée, dans un
fauteuil à la Voltaire, bas sur pieds, haut de dossier, y étala la robe
froissée contre ses belles hanches.

Bernard l'eût mieux aimée maîtresse qu'épouse. Il prévit les malheurs
conjugaux d'Augustin, séduit malgré tout par la fortune de la dame.
Elle-même fit apporter les tables de bouillotte. L'on commença de remuer
les cartes et l'or. La partie fut importante. Elle vidait de petites
bourses de soie rouge pleines de louis, de frédéricks et de guldens, en
éclatant de rire, si elle gagnait. Les officiers jetèrent leur or aussi.
Ils en avaient dans toutes les poches, à cause de cette poursuite de
l'archiduc. Le colonel Lyrisse perdit beaucoup; cela fit que Bernard
n'osa point lui réclamer encore les arrérages, toujours impayés, de la
dot.

On apporta le souper. Malvina multipliait ses déclarations. Qui n'était
pas militaire n'était pas un homme. Jamais elle n'avait pu chérir son
mari, faute d'un uniforme qui avait toujours manqué au pauvre
navigateur. «Un soldat glorieux ne peut être laid.» Elle but à la
victoire française et aux héros de l'empereur. Ils levèrent ensemble
leurs flûtes de Champagne, ravis que «la beauté applaudît au courage»!
comme l'exprimèrent les remerciements que l'élégiaque développa.

Et tous enviaient Augustin déjà maître de ce luxe, car il appela les
laquais par leur nom, fit les honneurs. Afin de s'allier l'esprit morose
du frère, il vanta les navires de la veuve et les spéculations de
Caroline, laissa deviner une association probable. Il en avait écrit.
Malvina ne discutait point cet avantage. Son sourire pirouettait
lorsqu'elle déclarait ne rien comprendre aux affaires d'argent: «Je suis
une originale, moi! en ce que je suis! L'idéal et le sentiment!... Les
chevaux et les héros. Voilà mes amours! Buvons à mes amours, Messieurs!»
Son oeil la promettait à chacun. Elle paria suivre l'avant-garde, qui,
sous les ordres de Murat, allait prendre la route de Vienne. Elle
prétendit assister à des batailles. Ses connaissances sur les races de
chevaux étonnèrent le colonel Lyrisse, dont la minuscule tête,
prétentieuse et digne, se coupait d'un sourire macabre divisant sa face
jusqu'aux oreilles.

--Vive l'Empereur, Messieurs, cria Cavanon! vive l'Empereur, qui nous
vaut les grâces d'une si belle amie!

--Oh! que je voudrais voir le grand Napoléon! s'écria-t-elle.

--Vous l'avez vu.

--Je voudrais qu'il me parlât!

--Nous arrangerons cela, dit Cavanon, si vous le permettez.

--Quand je rencontrai Augustin Héricourt pour la première fois,
confessa-t-elle, j'eus cet espoir qu'il me ferait un jour parler à
l'Empereur. Cher Augustin, chassez la vilaine pensée de croire que ce
fût là mon unique intention en vous favorisant de mon amitié. Cependant
il faut bien dire que, dans l'uniforme qui vous rendait si gracieux, je
voyais un peu le conquérant des Pyramides!

--Vous êtes digne d'être Française, Madame! dit Cavanon; et je bois
douze coups de Champagne en l'honneur de vos douze beautés.

--Douze!

--Pour les deux astres des yeux... Hop! et hop!... Pour les deux
colombes qui palpitent dans le corsage, hop! et hop!... Pour les deux
mains d'albâtre...

Debout devant la nappe, il continua. Elle admirait évidemment l'ampleur
de ses épaules sous les torsades d'or, et le visage sanguin recouvert
d'une toison frisée, et les lueurs orageuses des regards. Héricourt
attendit qu'Augustin se lâchât. Au contraire, l'adjoint d'état-major
semblait fort content de ce que sa maîtresse prît plaisir au spectacle
de beaux hommes victorieux.

Sa main cachait peut-être un sourire, peut-être un bâillement. Elle
écouta les littératures de l'élégiaque, les maximes de Gresloup, qui
tâchait de détruire l'enthousiasme de la jeune femme envers l'empereur:
«Si l'armée de Mack n'est pas sortie d'Ulm, Buonaparté le doit à la
magnifique audace de la division Dupont; six mille hommes en ont contenu
puis rejeté vingt-cinq mille contre la citadelle. Sans un pareil
exploit, l'armée autrichienne tout entière quittait la place, coupait
nos communications et tombait sur notre flanc. C'était le désastre,
uniquement dû à la faute grossière de notre empereur. Dupont répare
cette faute, accomplit des merveilles d'héroïsme et de génie. Napoléon
ne le nomme même pas dans le _Bulletin de la Grande Armée_..., parce que
son prestige impérial diminuerait auprès de tous.--La faute est celle de
Murat,--Murat ne faisait qu'obéir à ses ordres!--Allons, Monsieur, ne
t'échauffe pas, conclut le prudent colonel. Il a l'étoile. Il a
l'étoile!»

Malvina revint à Bernard, dont la dignité un peu froide la gênait
certainement. Elle loua son uniforme vert et blanc. Augustin entraînait
dans une autre pièce les invités.

--Il vous déplairait fort que votre frère se mariât, demanda-t-elle?

--Mais non.

--Quelle sorte de femme souhaiteriez-vous qu'il choisît.

--Celle de son goût qui l'acceptera.

--Quelle femme ne voudrait de lui? Son avenir est splendide; sa raison
est celle d'un homme mûr; sa famille est du meilleur ton, si j'en juge
par le colonel, son fils et vous.

--Madame.

--Oui, oui, vous avez une allure généreuse, noble... On vous obéirait
sans réfléchir. Vous ne pouvez commander que des choses grandes.

Elle continua de le flatter, lui parla de Virginie, qu'elle savait un
peu niaise, toujours malade; d'Aurélie comme par ouï-dire. N'était-elle
pas soeur du major, et d'âme toute pareille au point que, par une manière
de miracle, leurs enfants avaient les mêmes yeux. Là-dessus elle
s'attendrit avec des réticences, puis murmura, rêveuse, un nouveau
passage anglais d'Ossian. L'impertinente allusion à des sentiments qu'il
oubliait lui-même, par vertu, choqua Bernard Héricourt. Aurélie
avait-elle confié davantage à leur frère? Et lui, déloyal, avait-il
insinué des calomnies? Il sentit le rouge lui gagner le front. Sa main
se crispa. Son coeur battit sourdement. Il attendit que la veuve
l'accusât en pleine franchise. Mais elle atténuait seulement l'éloge
d'Augustin. Elle le croyait fat (péché d'adolescence), fort ambitieux
(elle y veillerait si leur sympathie se prolongeait). Brusquement, elle
se fit astucieuse, regretta vaguement que le major fût déjà marié.
Augustin n'était qu'un enfant. Comme elle eût souhaité un amour d'âmes
solides, sûres... Elle s'alanguit en sa chaise, ferma les yeux, feignit
de pleurer. Autrefois incomprise de son mari, elle cherchait un soutien
dans l'existence. Ah! si quelqu'un voulait la défendre, elle et sa
fortune, contre les embûches, quelqu'un... Elle laissa comprendre que le
major deviendrait cet homme-là:

--On devine en vous un caractère... Il me semble que c'est un bonheur
pour moi que votre frère nous ait fait connaître l'un à l'autre.

Bernard cédait à la suggestion de la voix légèrement virile et rauque.
Malvina fleurait telle que l'orange fraîche. Il se plut à cette odeur.
Il espéra que la jeune femme ne s'en tiendrait pas aux promesses de ses
yeux spirituels; qu'un jour viendrait, pour elle, de s'offrir. Bien
qu'il repoussât l'idée de trahir Augustin, cela lui valut une vengeance
bonne à savourer contre les insolences du gaillard.

Malvina savait que les frères marins conduisaient leurs navires en tous
les points du monde. Elle désira qu'ils prissent connaissance de ses
intérêts dans Sumatra. Caroline, si elles devenaient amies, ne
pourrait-elle l'aider à l'administration de sa fortune? Et puis elle
raconta de drôles d'histoires sur les amours javanaises et la passion
des Malais. À s'entendre conter leurs plaisirs, elle frémissait de toute
l'échine; et les yeux spirituels caracolaient; et les narines souples se
convulsaient un peu. Devant elle, comme à la bataille, comme sur la
route de guerre, Héricourt se donnait, sans réflexion intérieure, aux
spectacles qu'elle lui présenta de multiples personnages mimés par ses
yeux actifs, son échine frissonnante, ses mains adroites, ses dents qui
mordaient les lèvres minces.

--Cette femme comprend que je l'aime, chantait-il en rentrant à son
logis, le soir.

Il s'endormit, le coeur en fête.




XV


Aux termes du pari, elle rattrapa dans sa calèche le régiment parti à
travers les forêts illustres de Hohenlinden, vers les rives de l'Inn, et
la rencontre de Kutusov, des Russes. Murat commandait l'avant-garde:
dragons et cuirassiers d'Hautpoul, grenadiers d'Oudinot. Le corps de
Lannes appuyait leur force. La calèche olive roulait sur ses hautes
roues, derrière les deux chevaux mecklembourgeois agitant les grelots de
leurs colliers.

Qu'à la première étape Malvina pût suivre Augustin, se rendant au corps
de Lannes jusque Braunau, qu'elle le fît aisément sans autre signe
affectueux qu'une pression chaude de la main, cela rendit Bernard
stupide. Il l'avait crue éprise de lui au point de reculer ce mariage,
et de ne vouloir plus se séparer. Du moins, à l'instant matinal du
départ, il constata qu'en son esprit cette foi s'était implantée
obscurément et que sa déception restait immense. La coquette riait au
fond de sa vaste capote en velours bleu, ramassait sur ses jambes,
contre le froid, le casimir brun de sa redingote de voyage, et
rabaissait les mitons des manches sur ses gants verts. Elle rit plus. Le
postillon arrangea les pèlerines de son carrick; il attendait que la
portière de la chaise se refermât. Bernard espérait encore une parole
qui compléterait la signification malicieuse du rire. «Fouette
postillon!» dit Augustin; et Bernard dut se jeter en arrière pour éviter
la roue. «Au revoir, mon frère. Bonne chance pour ton étendard!» criait
le jeune homme ironique. Il n'y eut même pas une main agitée à la
portière, ni un oeil à la petite vitre carrée trouant le panneau
postérieur de la voiture au-dessus de la grosse malle bridée sur les
ressorts. Très vite, tout disparut derrière la maison la plus lointaine
du hameau.

«Comment, se disait Bernard, je souffre, et ma respiration est
oppressée? Au diable, la coquine! Il ne me manquait plus que d'être
amoureux comme un moutard.» Il revint au camp, parmi le tumulte du
réveil. Les capitaines se rencontraient au seuil des maisonnettes et se
plaignirent des rats qui avaient ému leur repos. On bouclait les
ceinturons. Dans la clairière, les dragons achevaient leur toilette,
debout contre les feux ranimés du bivouac. Les uns ciraient leurs
fourreaux de sabre; les autres se peignaient les cheveux; certains
surveillaient la soupe mijotant à la surface des marmites; un groupe en
bas de toile et en savates, drapé de manteaux, la tête nue, trempait du
pain dans l'eau-de-vie de la distribution, tandis que la plupart,
blottis en pleine paille, ne se décidaient pas à sortir de cette couche
et regardaient tristement leurs bottes boueuses et leurs armes humides
qu'ils devraient fourbir.

La rage du major s'exaspéra de cette fainéantise. Ne suffisait-il point
que son frère le bernât, qu'il eût écrit, la veille, à Virginie, à
Caroline d'absurdes louanges sur la fiancée et conseillé vivement de se
réjouir pour ce mariage avec l'aventurière de Hollande? Faudrait-il en
outre que ces garçons rendissent le régiment ridicule, par leur crasse
et leur abrutissement. Héricourt se précipita, distribua les injures et
les punitions. «Ils ne méritaient pas de servir dans une armée
glorieuse. Rien ne les touchait donc, ni la grandeur du devoir, ni le
souvenir de Hohenlinden?» Il dispersa les feux à coups de botte. Il se
soulageait comme s'il dispersait ainsi le pire destin. L'ironie de son
frère et la malice de la dame continuaient leur moquerie devant son
imagination, bien qu'il pressât les hommes, assis en manteaux sur la
paille, d'enfiler leurs culottes. Les bras en l'air, beaucoup, dociles
et rapides, endossaient leurs habits verts, ou sanglaient leurs cols de
crin. Il s'attendrit alors: il aima subitement Virginie, la bonne épouse
amoureuse... qui peut-être le trompait aussi...

Ce n'eût été que justice. Il la crut incapable cependant de trahison,
alors qu'il risquait de périr à la guerre, pour créer un nom héroïque.
La loyauté interdisait de telles déchéances à la fille du colonel
Lyrisse. Et alors il la plaignit de cette candeur; il se déclara
chenapan; il se dit qu'il mentait à la vertu, à son «caractère», à tout
ce que son père avait espéré de lui. Le souvenir du défunt le reprit
intensément. Oui, le vieillard avait eu les justes motifs d'un désespoir
mortel. Il avait prévu.

Bernard continuait de parcourir les bivouacs, en sa forte colère; il
redressait les statues humaines. Elles se levaient toutes à sa voix, se
roidissaient, se caparaçonnaient de gilets de peau, de drap vert et
rouge. Partout on pliait les paquetages. Des gens coururent, portant sur
la tête la selle, la chabraque et le portemanteau. Il les suivit. Autour
des chevaux la hâte était grande. Les mains pressaient les éponges sur
le poil lissé. L'entière affection des hommes s'adressait à leurs bêtes.
Au défaut de familles et de joies sûres, ils soignaient les animaux,
dont la vitesse, dont la vigueur les sauveraient de la mort. «Oui,
bicquot, mon vieux... là... oh... là!... n'aie pas peur, mon gros, on va
partir.--Viens mettre ta cravate, Cyrus.--Tourne, tourne donc,
pommelé.--Oui, ma chatte, ma fille, donne ton petit nez de velours que
je te passe la bride.--Va, va, tu auras l'avoine, à la halte...--Et ton
pied, comment se porte ton pied, Cydalise, ma grise?--Bobo, ma bonne?»
Leurs voix se faisaient paternelles. Ils embrassaient les naseaux
velouteux. Ils offraient de la cassonade, dans le creux de leurs mains,
aux grosses langues avides des juments. Appelé par les uns et les
autres, l'herboriste vétérinaire s'empressa le long des cordes où
s'alignaient leurs alezans. Il examina les sabots et les écorchures des
échines, rassura les hommes. Héricourt accusait, furieux de voir tant de
chevaux malades. Il se prit de commisération pour ces bêtes dont les
plaies vives supporteraient le poids de la selle et du dragon. Mais la
compagnie d'élite possédait des montures valides, dont chacun brossait
les queues et les crinières.

Néanmoins, le régiment massé par escadrons, à la lisière des bois,
consola par sa belle allure l'humiliation du déçu. Brossés, cirés,
raccommodés avec art, les dragons présentèrent trois lignes doubles de
poitrines rouges, de faces hâlées, de casques lumineux. Plus loin, les
litières de paille marquaient, autour des feux éteints, le logis de cinq
cents hommes actuellement garnis de buffleteries blanches et juchés sur
leurs chevaux alezans, gris, bais, noirs, aux chabraques vertes.

À la clameur des fanfares, les trois colonnes s'ébranlèrent par la forêt
germanique. Le tapis roux des herbes amortissait le pas. De partout
arrivait le bruit des feuilles craquant sous la marche de cavalerie.
Isolé, avec son trompette, dans une broussaille, Héricourt sentit
l'armée entière autour de lui. Ne pouvait-il accomplir d'héroïques
choses, revenir auprès de Malvina, qui le dédaignait prématurément,
ainsi que le subtil Augustin.

L'imagination de leurs propos se gaussant de lui l'énerva. Il les voyait
dire et se chérir. Il enviait son frère qui, peu à peu, dans sa haine
contre les intrigants, prenait la place de Napoléon, devenu, lui, une
force de la nature à laquelle il convient de se résigner sous peine de
puérilité ridicule. Augustin suivait les mêmes voies sans porter
l'empreinte géante d'un fatalisme. Qu'il épousât l'aventurière riche et
plus âgée, afin d'accroître la fortune de la famille, sa part, qu'il
vendît, sa jeunesse, sa prestance martiale au désir de cette femme,
qu'il obtînt de vivre, aide de camp, au milieu des états-majors où
l'intrigue aide et mène jusqu'aux grandeurs, tout cela semblait à
Bernard l'imitation de manoeuvres utilisées déjà par Buonaparté. Alors
pourquoi se croire inférieur à ce frère? Pourquoi ne pas se contenter de
l'honneur? Il souffrit de ne pouvoir franchement répondre. Quelques
heures, il se promettait d'acquérir aussi les méthodes de l'intrigue.
Mais il se heurtait à son ignorance évidente des moyens. En d'autres
moments, il se raidissait contre la tentation de méfaire, et il
pressentait une vie médiocre nantie d'un orgueil moral insuffisant pour
ses appétits de gloire, de fortune. L'impuissance de se résoudre causait
une rage. Il ne pouvait atterrir au triomphe que par l'héroïsme du
devoir. D'ailleurs le plus fort régiment de l'arme était au service de
ses intentions. Près de lui il ne trouvait que la suffisance de Pitouët,
imbu de savoir géographique, la tristesse de l'élégiaque, le banditisme
de Mercoeur, le mépris du vicomte, les grossières timidités du colonel et
la goinfrerie bruyante de Cavanon. Parmi les inférieurs, Marius était un
étourneau, Cahujac, hâbleur, avait besoin de conseils, Nondain manquait
trop d'initiative. Le cousin Gresloup n'aimait point de coeur le métier
des armes. Il assistait aux spectacles de la guerre comme à une
représentation d'opéra. Unique, le capitaine Corbehem, froid, sévère,
courageux dans le péril, lui donnait de la confiance. Or, si rapide
était la marche, et si nombreuses les minuties de l'art, que le major
n'eut guère le loisir de montrer sa bienveillance à Corbehem, tandis
qu'il molesta les autres officiers avec rudesse.

Dans la Haute Autriche ils allèrent, curieux des Alpes bleues aperçues
par les heures lucides, quand les bois s'échancraient sur les horizons
de la droite. On traversa des plaines heureuses. Maintes bandes
d'oiseaux se levèrent des sillons. Les petites villes baignaient dans
les boucles des rivières. Au son des chutes d'eau actionnant les roues
des moulins, le régiment traversait de petites venelles propres, qui
fleuraient comme le sucre, les épices et la farine fraîche. On ne
rencontra point les Russes. De position en position, ils se retiraient.
Au lieu de risquer le sort avec soixante mille hommes contre cent
cinquante mille Français en victoire, mieux valait, pour Kutusov,
rejoindre derrière Vienne soit l'armée de Pologne, soit l'archiduc
Charles, si, laissant Masséna en Italie, ce prince heurtait le flanc de
Napoléon par le Tyrol, la Carinthie, la Styrie, après avoir culbuté
Marmont à la cime des Alpes, Bernadotte à mi-côte, Ney sur les
contreforts. Ceux-ci couvraient, de trois corps, l'aile droite de
Napoléon, soutenus en outre par l'armée d'Augereau, vainqueur à Bregenz,
du général Jellachich vainement échappé d'Ulm.

Or il parut à Bernard que les ennemis, en rétrogradant toujours,
emportaient avec eux, dans le mystère de leur marche, la gloire de son
destin. Les atteindre eût été aussi toucher l'heure de triomphe qui
l'eût exalté splendidement. Alors il eût pu dédaigner la fourberie de
Malvina, les lamentations de Caroline, écraser la forfanterie
d'Augustin, répondre aux accusations de sottise, de prodigalité, réjouir
la charmante Aurélie par le bonheur certain d'Édouard et de Denise,
récompenser la vertu soumise de sa femme par la magnificence de leur
état.

Il chercha les Russes, avec toutes les forces de ses six cents chevaux,
avec toute l'attention, la fougue et la ténacité de ses six cents
hommes.

L'ennemi fuyait toujours.

On marcha. On contourna les monts. On passa les ruisseaux sur des ponts
de bois. On poursuivit le Temps à travers les bois d'or et de cuivre,
entre les sapins noirs de la forêt germanique.

À Ried, le soin de charger une arrière-garde échut au 1er régiment de
chasseurs; à Lembach, le seul corps de Davout combattit. Le major
s'excitait contre la nonchalance des éclaireurs. Cahujac exténuait en
vain ses Gascons et ses chevaux. On ne capturait que des chariots vides
ou des mules fourbues. Ils entrèrent dans Lintz sans avoir vu la capote
grise d'un grenadier russe. Les enfants, à la porte de l'école,
admirèrent les dragons réunis sous la colonne de la Trinité, vieux
monument de victoire autrichienne contre les Turcs. Au bout des rues,
l'escadron retrouva les eaux rapides du Danube. Le vicomte mit les
sapeurs au travail de reconstruire les ponts détruits. Au loin, les
rochers abrupts, chevelus de forêts, élevaient au ciel les ruines des
châteaux. La cavalerie resta dans l'eau tout le jour. Puis on quitta la
ville. La meute de Cahujac fut lancée. On ne rencontra point l'ennemi
aux bords de la Traun. Bernard crut reconnaître, avec sa lunette, la
chaise de Malvina, parcourant la rive gauche du Danube. Les colonnes
profondes des grenadiers y attendaient le rétablissement des ponts. Le
cours divisé du fleuve était plein d'îles plates et forestières. À
demi-nus, les soldats du génie élevaient les madriers au-dessus du
courant et tiraient, par grappes, les cordes des poulies.

Sur les rives de l'Ems, l'ennemi avait brûlé le pont. On en trouva
seulement les restes, un soir, après avoir franchi les rues de la ville
aux toits rouges groupés vers la cathédrale grise. Le major poussa les
dragons dans l'eau afin de mesurer la profondeur; et ils commencèrent à
se passer des planches, des poutrelles.

Héricourt revint en arrière pour hâter l'élégiaque s'attardant à dévorer
des galettes chaudes dans une boulangerie minuscule, peinte en vert
pomme. Au débouché de la rue, sur la berge, la corpulence du colonel et
de son cheval pie cachait la perspective. Edme entraîna sa bête par la
bride jusque dans un corridor où se bousculaient des laveuses en jupe
rouge, et les bras nus.

Devant l'église, les Gascons et Cahujac, harassés de la course,
bougonnaient ensemble. Quant à la compagnie d'élite, elle avait disparu
sous prétexte d'aller reconnaître le château sis au milieu d'un parc
splendide que baignait le confluent du Danube et de l'Ems. Plus loin que
la rive gauche toute claire, rocheuse et couverte de sapins, Héricourt
visa dans sa lunette les colonnes d'Oudinot qui serpentaient. Une fumée
blanche s'arrondit. Il tonna. L'artillerie tirait par-dessus le fleuve
contre les Russes, que les dragons n'apercevaient pas encore, étant
séparés d'eux par une colline.

Cela mit l'impatience, au coeur de Bernard. Il retourna jusque la
rivière. Tous les chevaux du régiment s'y abreuvaient au milieu des cris
humains. Le major blâma le vicomte: le travail n'avançait pas. «Monsieur
le major, je ne puis faire mieux, répondit poliment l'autre. Il nous
faudrait des soldats du génie et des machines. Nous manquons de tout.» À
ce moment, on dressa deux poutres, liées en angle et portant une poulie.
Héricourt surveilla les manoeuvres. À grands coups de maillet, vingt
hommes en corps de chemise et en savates calèrent les madriers. Une
grappe de soldats se pendit au câble de la poulie. La planche monta dans
l'air. Le major désespéra d'une manoeuvre plus rapide et mena son cheval
hors la ville. Bientôt il joignit un bataillon de grenadiers et une
batterie venus par chalands, de la rive gauche, la nuit, afin de
remonter l'Ems à la recherche d'un passage. Cette force, quelques heures
auparavant, n'avait pu empêcher les hussards russes de brûler le pont.
Héricourt s'étonna.

Le chef de bataillon imputait la faute aux artilleurs, qui n'avaient
point fait diligence. Pâle, les yeux caves, il se désolait: «La première
fois que le général Oudinot me confie une mission, Major!... Et voilà...
Quel guignon! On voyait les hussards russes courir avec la paille
enflammée. Ils n'étaient pas dix... C'était facile de les couvrir. Eh
bien, non! Les quatre pièces ont pu tirer seulement deux fois. Le rideau
de fumée a enveloppé le pont... Tenez, voilà encore les feux de leur
bivouac.» Maigre jeune homme, il arrangeait machinalement la crinière de
sa monture. Le désespoir mouilla ses yeux. Comme Bernard, il pensa que
l'ennemi emportait dans sa fuite leur chance de vivre glorieusement. À
quelle chère figure songeait-il, cet inconnu dont les lèvres amères
s'étiraient. Héricourt l'encouragea mal, le conduisit avec sa troupe
jusqu'à la petite ville où pénétraient les colonnes d'Oudinot.

--Malvina est partie directement pour Vienne, dit Augustin à son frère
une heure plus tard. Nous l'y reverrons.

--À quand le mariage, richard? grogna le major.

--Quand les Russes voudront bien s'arrêter. Ils fuient comme le vent.

Murat et Lannes poussèrent plus d'hommes dans le fleuve, dans la
rivière. On travaillait, la nuit, à la lueur des falots. Revenue
d'exploration, la compagnie d'élite contait que les Russes avaient
entièrement pillé le château du seigneur autrichien, ne laissant que les
murs. Elle en était pour sa promenade. Le lendemain, dès l'aube, la
rivière fut passée; la poursuite recommença. Au milieu des éclaireurs,
et l'âme tendue vers le désir de la proie, Héricourt menait le régiment.
Cavanon parfois le rattrapait, au galop de son cheval noir. Mais le soin
consciencieux du major ne permettait pas le loisir des propos. Le baron
transmettait les ordres de l'état-major à l'avant-garde et repartait,
disant: «Héricourt, mon cher, vous vous donnez un mal de tous les
diables! À quoi bon?... Personne ne le voit... Pour les remerciements
qu'on vous donnera!... Un de ces matins, vous recevrez une balle d'un
traînard qui aura envie de vendre le cheval turc... Au revoir, mon
cher... À tout à l'heure... Croyez-moi. Ménagez-vous!»

Bernard courait à droite et à gauche, dissimulait Corbehem dans le creux
des chemins, jetait l'essaim de Cahujac sur les hauteurs, constituait
avec les Alsaciens d'Ulbach un centre actif, présent partout. Tréheuc et
les Bretons formaient en fourrageurs une ligne étendue de regards
marins, habiles à découvrir l'espace.

L'ennemi continuait de fuir. On l'apercevait au faîte des monts, tel
qu'un mouvement noir et ténu qui s'effaçait. Pour dépasser les
éclaireurs de Cahujac et les exciter ainsi à plus d'audace, le major
gravit au galop la pente d'une colline, trouva brusquement, à la cime,
plusieurs cavaliers barbus, qu'il ne reconnut pas: schakos jaunes,
dolmans verts, larges pantalons bleus. Ensemble ils chantaient, ne
l'ayant pas aperçu, un air barbare et joyeux, sans veiller sur leurs
petits chevaux roux qui paissaient l'herbe, la bride au col; et plus
loin, d'autres groupes de gens pareils stationnaient, épars. Les fumées
de leurs pipes montèrent au-dessus d'eux. Quelques-uns resserraient les
sangles. Deux, étendus dans l'herbe, examinaient au loin la marche de
Cahujac. Le coeur de Bernard tressauta. C'étaient les Russes. Il pensa
vite; il pouvait fondre sur ceux qui ressanglaient leurs bêtes; il les
capturerait. Edme, d'ailleurs, le rejoignait ainsi que le
sous-lieutenant Gresloup et l'adjudant-major Marius. Ivre d'orgueil et
de vengeance, il les appela d'un vaste geste. Quatre ils étaient contre
un groupe de huit garçons occupés à se réjouir. Dégainant, il piqua des
deux, et le turc bondit. Au bruit du galop, les schakos jaunes se
retournèrent, montrèrent des mufles naïfs, effrayés. Déjà le major les
atteignait, brutal, désireux de triomphe et de mort. Leur sous-officier
tira le pistolet de sa fonte. Deux s'échappèrent. Bernard bouscula les
autres, malgré le bruit d'une lame abattue contre son casque, précipita
le grand blond qui tâchait d'avoir son sabre, assomma celui à longs
cheveux qui mettait la botte dans l'étrier, qui retomba en criant.
«Barine!... Barine... Batouchka...» Celui-là se roulait à terre, les
poings aux tempes, tandis qu'Edme, au hasard, balafrait de son arme une
épaule verte, fendait le drap et la peau, tandis que Marius faisait,
d'un coup de banderole, sauter, comme une fleur de sa tige, le poing
maniant une lame: «Té donc!» Le Russe considéra son moignon éclaboussé
de rouge, et, arrêtant son cheval, il se prit à hurler, très ridicule,
sous le grand schako jaune.

Eux se regardèrent, surpris de la vivacité des actes. Ils se virent
maîtres d'un homme gémissant à terre, d'un autre à cheval, qui arrêtait
de la main gauche le sang épanché de son moignon. Gresloup leur manqua.
Était-ce lui, le dragon à genoux, dégrafant à la hâte son habit, son
gilet... Ils approchèrent. Gresloup secoua la tête: «J'ai reçu,
balbutia-t-il, un fameux... un fameux coup...» Il dénuda son épaule et
pâlit, à la vue de l'échancrure qui ouvrait la viande de sa mamelle
depuis l'aisselle jusqu'au sternum. Une grappe de sang déborda, coula...
«C'est peu de chose,» assura Bernard. L'attitude de l'ennemi
l'inquiétait plus, car, dans un ravin au bas de la hauteur, une courte
fusillade crépita, en arrière. Oudinot en sortit, l'épée au poing, suivi
d'Augustin, ralliant à son chapeau levé en l'air le pas de course des
grenadiers épars. Ils étaient minuscules, au loin, dans l'air doux et
humide. Sa transparence laissa voir, devant, et adossées contre les
sapins de noires futaies, plusieurs lignes d'infanterie grise en marche.
Entre elles, sur une vaste clairière franchie par la route de Vienne,
des canons bayaient, parmi le fourmillement des artilleurs, des
cavaliers, des attelages amenant les caissons. Héricourt appuya sur la
bride, fit volter son cheval. Derrière Cavanon, apparut Murat, avec les
Alsaciens d'Ulbach, que suivit aussitôt le régiment entier, colonel en
flanc. Vêtu de fourrures, Murat réclamait à grands cris des indications
précises relatives à la route et ses abords. À quoi servait la
cavalerie, si elle ne renseignait pas les généraux. «Voyons, major,
interrogez donc les prisonniers. Pourquoi faire des prisonniers, si vous
n'en tirez pas des avis. Regardez-moi...! Vous tombez tout à coup dans
l'ennemi, sans savoir qu'il est là, que ses forces garnissent toute la
forêt. Quel est ce village où il appuie sa gauche? Personne ne le
sait... On ne m'avertit de rien! Ce village...?

--Oede, dit Pitouët, et l'autre où s'appuie la droite se nomme Amstetten.

--Vous êtes sûr, capitaine?

--Mon général, voici la carte.

Il déploya celle qu'il tenait sur ses fontes et que criblaient des
indications à l'encre.

--À la bonne heure, fit Murat. Quelle est l'épaisseur du bois? C'est
marqué; bon... Il fallait me prévenir, major, m'envoyer cette carte.»

Le cheval du prince piétinait autour du lieutenant Gresloup qui étancha
le sang de sa blessure et tâcha de se reculer, puisqu'on ne le
remarquait pas. Bernard permit à la rage de frémir en lui. Quoi donc!
son habile développement par pelotons, qui couvrait le front de
l'avant-garde, qui avait embrassé et surpris les vedettes russes, cela
ne signifiait rien, devant un nom géographique émis à propos par le
capitaine Pitouët. Furieux, il regarda son sabre faussé et les corps à
terre des ennemis.

--Vous entendez, major: Oede et Amstetten... Eh bien! vous allez avec
l'escadron couper la route qu'on voit d'ici... Quant à vous, capitaine,
restez auprès de moi, puisque vous connaissez le pays... Et les
prisonniers?

--L'un est évanoui, mon général... L'autre est mort, répondit Marius.

--C'est bon... Faites descendre les escadrons... Chassez-moi les schakos
jaunes jusque la route...

À l'abri du régiment, toute la division se forma sur la crête. Les
doubles lignes des escadrons s'échelonnèrent. Murat les parcourut.

--Dragons...! cria le gros colonel, en promenant son cheval pie au long
de la compagnie d'élite...

L'ordre se prolongea, se répéta; les chevaux s'élancèrent, abandonnant
Gresloup agenouillé sur l'herbe, demi-nu, le casque à côté de lui.

On s'éboula de la hauteur jusque la route basse. Les essaims de hussards
moscovites s'envolèrent. Héricourt pensa qu'il allait atteindre enfin
les larrons de sa gloire. Ses dents furieuses se serraient. Quel mépris
l'emportement de Murat avait marqué pour lui! Et Cavanon qui n'avait
point protesté, ni le colonel, alors que, de toute évidence, les
dispositions du major, enlevant de revers le petit poste russe, avaient
permis aux deux brigades de parvenir sans être aperçues sur le champ
propre à la charge. Ironique Augustin, tu avais donc raison, comme la
malicieuse Malvina, comme le colérique Praxi-Blassans, comme la
récriminante Caroline, comme la piteuse Virginie! Bernard Héricourt
n'était qu'un brave homme, incapable de grandes choses. Il pensait
ainsi, le sabre à la main, malgré les sursauts du cheval turc, et le
tonnerre du galop roulant à sa suite vers les infanteries qui
grandissaient le long des bois noirs, vers les bronzes luisants des
batteries, autour desquelles s'empressèrent des nains agiles.

On envahit la route qui sonna. L'infanterie russe occupait les étages de
collines, autour de la clairière vaste, emplie, derrière les canons, par
des masses humaines. Héricourt prévit que la décharge de mitraille
tuerait beaucoup de ses chevaux. Il regarda ses hommes qui déjà se
blottissaient à l'abri du sac à fourrage, levaient des yeux timides sous
la visière du casque et serraient leurs jambes derrière les fontes. À la
gauche, les pelisses bleu ciel des 9e et 10e hussards montèrent d'un
talus avec la souplesse des chevaux gris; puis ce furent les dolmans
verts, les brandebourgs blancs des chasseurs aux schakos enguirlandés de
tresses, aux chabraques volantes, sur les flancs des bais bruns. Partout
la cavalerie française accourue des vallées aborda la large route, vers
l'amphithéâtre de la forêt. Entre leurs canons, les derniers hussards
ennemis s'écoulaient rapidement.

Edme souffla: «Nous sommes innombrables,» et l'on courut mieux. L'élan
éperonné des bêtes saisissait aussi les âmes. Il sembla que tout le
pays, les champs, les crêtes, les petits bois, s'animaient, se
transformaient en une cavalerie multicolore poussant les mufles de
quatre mille chevaux vers la forêt de fantassins aux capotes grises,
vers les gueules ouvertes des canons. Bernard Héricourt se grisa du
bruit, de l'air, du péril. Il s'essoufflait, mais il admira son attente
de la mort qui ne tremblait pas. À quoi bon la vie d'un caractère,
méconnu par tous, par toutes? Que la mort le fauchât, ou que, triomphant
d'elle, il resplendît, tel qu'il se voulait, par-dessus l'injustice des
rivaux. Il cherchait aux visages des soldats les signes du courage. Ils
n'en donnaient aucun. Muets, rigides, confiés au galop des bêtes folles,
ils allaient droit devant; force inconsciente pour leurs consciences
qu'elle dirigeait.

Héricourt imagina les yeux de sa fille et d'Édouard, le sourire
d'Aurélie, les rangs de l'armée au camp de Boulogne, sa marche à travers
les provinces de la forêt germanique par laquelle ils avaient poussé les
troupeaux d'hommes, de bêtes, les cohues prisonnières; il sentit que
c'était le même élan qui l'enlevait encore contre les lignes moscovites.
Alors la compagnie d'élite le dépassa, lui cacha tout de ses bonnets à
poil, l'éblouit de son aigle dorée.

Il vit encore les yeux sanglants d'Edme, la bouche hurlante de Cahujac,
la croupe énorme du cheval pie, emmenant le dos du colonel, et tout se
déchira de l'air; derrière lui, des chevaux s'effondrèrent avec les cris
des hommes renversés. Le tonnerre secoua le sol. Il parut que les forêts
craquaient de tous leurs arbres. Comme d'immenses coups de fouet
cinglèrent les casques et les poitrines. Des balles cognèrent les os. Il
l'entendit, voulut aller outre. Edme criait en brandissant la trompette.
Les jambes d'un cheval furent fauchées, et le dragon jaillit en avant
presque sur l'espace où ruaient les pelotons de la compagnie d'élite
entre les pièces crachant de longs feux rouges. Héricourt aborda un
tourbillon d'hommes et de bêtes, sans joindre de l'ennemi autre chose
qu'un visage tranché qui oscilla et finit par choir avec le corps sous
les chevaux. À gauche, les pelisses bleues des hussards français
volaient au dos des coureurs. Verts et blancs, les chasseurs se
précipitèrent; et le choc vint aux dragons par la droite que domina
soudain une vague de casques bleuis, à chenilles noires, de cuirasses
sombres, de grands alezans aux naseaux crispés, de lattes énormes qui
s'abattirent et sonnèrent contre les casques des Alsaciens. La haute
stature de Corbehem entraîna une horde de centaures agiles qui
sabrèrent, les yeux clos et les dents jointes, la tête détournée.
L'élégiaque, à son tour, droit sur les étriers, à la tête de son
escadron, escalada les cuirassiers russes qui s'emmêlaient, se cognaient
et croulaient. Il les recouvrit de sa troupe alerte. La clairière
reparut dans le cirque de sapins étages. On se regarda, rouges et
haletants, déchirés, troués sur des chevaux saigneux. La meute du major
avait coiffé l'artillerie russe.

Triomphant, il s'arrêta. Le devinait-elle, si noble, la triste Aurélie
qui, dans Strasbourg, épiait l'avenir, sans doute, aux yeux clairs du
petit Édouard? Le devinait-elle si fort, l'ironique Malvina, qui se
moquait loin de lui sur la route de Vienne? Le devinait-elle si
puissant, la craintive Caroline, occupée entre les livres et les sacs
d'écus? Le devinait-elle si magnifique, la pileuse Virginie, berçant le
sommeil de leur fille, qui avait clos, à cette heure, ses cils sombres?

Il lui sembla que ces quatre imaginations de femmes l'évoquaient. Il lui
parut impossible que leur pensée, à cet instant, ne fût pas pleine de
lui. Son caractère l'emportait sur les obstacles de la nature, sur la
haine des hommes. Il se sourit.

Edme sonna joyeusement. De toutes parts les dragons revinrent aux sabres
levés des lieutenants qu'admiraient les artilleurs russes assis contre
les affûts de leurs pièces conquises. Au delà, sur la route, leurs
hussards, en pelotons échelonnés, arrêtaient, de leurs feux, la
poursuite. Les éclairs se tordaient devant les groupes de tireurs
fantômes dans la nue fumeuse. Par les bas-côtés de la grand'route, la
fuite galopa des cuirassiers russes aux cimiers bas garnis de chenilles
noires. Quelques-uns, à terre, quittaient leurs chevaux moribonds.

Masqué de pâleur, l'élégiaque ramena l'escadron. De sa gorge le sang
moussait à travers la toile d'un bandage, gouttait, descendait plus noir
sur les revers de son habit. Les hommes parlaient précipitamment entre
eux, se montraient les hussards russes et le tir ennemi, emmêlaient
leurs brides, flattaient leurs chevaux atteints d'estafilades,
étanchaient, sur le pelage, les résilles de sang. «As-tu vu,
disaient-ils, comme ils tiennent, pitchoun!--C'est d'autres gars que les
Autrichiens.--Et une belle poigne!--Ce pauvre Sorel!--Le grand Russe lui
a fendu la tête jusqu'aux oreilles.--Encore un qui ne boira plus de vin
gris.--Bah! faut bien mourir, un jour.--On leur a montré tout de même ce
que c'est que des dragons français.--Regarde l'aigle. Elle
brille.--J'aurais bien voulu que la payse me vît aplatir le mangeur de
chandelles.--Pauvre Coco, mon bicot, il t'a écorché l'épaule, le
pendard.--Patience! mon gris. L'artiste va te panser, mon chéri.»
Arrêtés, ils s'empressèrent autour de leurs bêtes, les épongèrent.
L'élégiaque fit signe qu'il ne pouvait plus parler. On apporta, pour
lui, une civière, et on l'emmena du côté des voitures. Il partit,
balancé par les quatre hommes comme un cadavre déjà, le poète d'amour.

Les moscovites n'interrompaient pas leur tir.

Et les étages de la forêt entière se couvrirent aussi de détonations,
quand les chasseurs tentèrent de l'assaillir. Chaque sapin lâcha sa
flamme. D'une seule voix roulante les arbres se défendirent et
crachèrent la mort.

En vain les chasseurs, par pelotons, voltigeaient. La colère de la forêt
les enfuma, les repoussa, en culbuta qui tombaient de leurs chevaux à
genoux. On les vit trotter, hésitants, par les sentes, au flanc des
talus. Une bise de fer les cingla, fit sauter les montures et chanceler
les hommes, sans que l'ennemi parût hors la bordure des sapinaies.

Murat rejoignit. Il parcourut la ligne des dragons, vint au régiment de
tête, s'arrêta... «Dragons de Hohenlinden!... Vous avez été dignes de
votre histoire,» déclama-t-il. Mais, à cause de la fusillade, seuls
quelques-uns l'entendirent, et parce que beaucoup aussi lavaient avec
l'eau du bidon leurs égratignures ou celles des animaux. Arrivé devant
le major et le colonel, Murat dit encore: «Je vous félicite... Vous
commandez le meilleur régiment... C'est là le cheval turc du colonel
Lyrisse?... Il n'a rien? Tant mieux... Car c'est une belle bête..., une
belle bête, vous savez, major! Mes compliments...» Il s'éloigna en
détournant la tête, comme au regret de ne pouvoir mieux apprécier les
formes de l'animal.

Bernard réprima l'amertume de son sourire. Moins que le turc, il
intéressait Murat, dont il assurait au moment même la victoire et le
prestige.

Il ne répondit rien au colonel, qui frottait ses grosses mains gantées
de peau, espérant: «Voilà une parole du prince, au moins, une parole
aimable... Peut-être qu'on ne va plus avoir tout le temps l'état-major
sur le dos, tu sais, Monsieur, hein?... Il a dit que le régiment était
le meilleur!»

Mais alors les grenadiers d'Oudinot étendirent leurs avant-gardes sur la
route. Augustin cria du haut de sa jument fine et blanche: «Bernard!...
C'est nous qui enlevons la forêt. À ton tour de te reposer, mon
frère...» Il remua sa jolie main et suivit la direction prise par les
chasseurs, en appelant les bataillons de son bicorne agité. Vraiment il
sembla commander le général de brigade qui obéit à ses gestes et répéta
sa voix, tant que débouchèrent les colonnes. L'arme au bras, les soldats
rigides redressaient leurs bonnets à tresses blanches. Ils cherchaient à
voir. Leurs visages vieillirent en approchant des bois furieux qui
tonnèrent plus. Juste devant les escadrons, la clairière élargie
découvrait le cirque de collines forestières d'où bondissaient les feux.

Peu à peu les masses d'infanterie s'épaissirent, s'amplifièrent, se
déployèrent entre les dragons et la cavalerie russe qui reculait.
Murailles successives, elles cachèrent les shakos jaunes et les dolmans
verts, les petits chevaux. Contre la futaie tonnante, les flots de
grenadiers montèrent, par colonnes bleues hérissées de baïonnettes et
velues de hautes coiffures.

Ce fut un combat entre les hommes et la forêt. Deux fois les hommes se
ruèrent à la verte face des sapins dardant la mort. Deux fois leurs
lignes se rompirent, s'émiettèrent, reculèrent et retombèrent dans la
route. Là des chariots enlevèrent les blessés criant sur la paille
rougie que piétinaient les chirurgiens, qui retroussaient leurs manches
pour forer les chairs souffrantes.

La cohue bleue des grenadiers se rassembla, se coucha, souffla; puis les
officiers, à un coup de clairon, se levèrent, et, l'épée haute,
poussèrent de grands cris. Une troisième fois le flot de grenadiers
déferla contre la foudre éclatant par mille coups à la face des
sapinières. Disloquées, ébréchées, sillonnées, leurs vagues se ruèrent,
pénétrèrent la ténèbre verte et fumeuse, la percèrent de leurs
bataillons inclinés, la traversèrent de leurs forces mobiles,
l'envahirent d'une formidable rumeur qui se prolongea jusque le soir
parmi les crépitements des fusillades et les abois sourds du canon. Au
crépuscule, la forêt germanique était violée.

Et l'ennemi continua de fuir, le lendemain.

Les dragons chantèrent:

     Ennemis de la tyrannie,
     Paraissez tous, armez vos bras;
     Du fond de l'Europe avilie
     Marchez avec nous aux combats!
     Liberté, que ce nom sacré nous rallie.
     Poursuivons les tyrans, punissons leurs forfaits!
     Nous servons la même patrie:
     Les hommes libres sont Français.

Le major découpla sa meute de Gascons, lança les Alsaciens. Elle
parcourut les sentes, elle visita les chaumières, elle admira le nombre
des cadavres russes mitrés d'or, étendus dans leurs capotes grises; elle
recueillit les hauts cuirassiers aux armures de bronze, les fantassins à
bérets verts que parait la blancheur d'un plumet raide et qui jetaient
leurs armes avec le dépit de se rendre. Ils s'exprimaient vivement au
moyen d'une langue incompréhensible; ils paraissaient tout de suite
joviaux et doux.

Ce n'était pas encore ceux-là qui lui dérobaient la possession de la
gloire, mais d'autres, plus loin, à l'abri d'autres forêts, derrière de
nouveaux monts. La rage de Bernard le harcela menant la fatigue des
hommes et des chevaux. La fièvre cerna les yeux. Les malades quittèrent
la selle et s'assirent au bord des chemins dans l'attente des fourgons.
Les blessures se rouvrirent sous les linges boueux et salis... Les
animaux maigrirent davantage, et leur poil se ternit tout à fait. On
alla. L'ennemi fuyait toujours, insaisissable. Où Bernard trouverait-il
enfin la résistance qu'il vaincrait, pour devenir l'homme des triomphes
historiques, celui que les foules acclament, à l'ordre de qui les
soldats meurent et que la jeunesse imite. Il ne la rencontra ni dans les
châteaux en ruines dominant la plaine, au faîte des grands rocs, ni le
long du fleuve rapide que bordent les échines boisées des monts, ni
derrière les cités blanches endormies au bord des larges eaux sous la
tutelle de la cathédrale, ni dans les champs bruns qui
s'approfondissaient au revers des montagnes, ni dans ceux qui se
bossuaient au dos des collines. On alla. Le froid gerçait les lèvres.
Dans leurs vastes manteaux blancs qui recouvrirent les croupes de leurs
montures, les dragons furent un peuple de silencieux assassins, ruminant
la haine contre ceux qui faisaient endolorir leurs reins, saigner leurs
blessures, accroître leur soif. Un jour, à Saint-Poelten, on crut les
atteindre, les invisibles. L'armée entière de Kutusov brilla tout un
midi, par lignes métalliques sur le plateau lépreux, derrière ses
attelages d'artillerie rangés. Comme les corps de Lannes et Murat
n'étaient pas en force, l'ordre fut de ne pas tenter l'attaque.
Héricourt crut cependant que l'armée accourrait se joindre dans la nuit.
Le lendemain, on sut que les Austro-Russes franchissaient le Danube à
Krems, et l'on se remit en route à travers les monts et la forêt. Les
chevaux marchèrent.

Mensonge de Malvina, compassion d'Aurélie, sévérité de Caroline,
plaintes de Virginie, méchanceté d'Augustin, vous ne pouviez donc être
jointes et terrassées sous la figure et dans la personne de l'ennemi
qui, de sa défaite, de sa mort paierait la victoire et la noble
vengeance du caractère? Bernard eût pleuré. Augustin, lui, s'enchantait
du paysage, du large fleuve coulant au fond de rochers en abîmes, parmi
des rives abruptes, noires de hauts sapins érigés d'étage en étage sur
le gris froid du ciel. Il nommait les burgs et les faits de l'histoire,
les riches abbayes au milieu de leurs parcs, entourés de métairies. Il
espérait, à Vienne, Malvina, leur union. Il ne la vantait point.
Ambitieuse, légère, frivole, il la croyait ainsi. Mais la fortune
atténue bien des imperfections. Mieux vaut être trompé par une belle
femme que par une laide. Du moins il supputait des compensations
intimes, non méprisables, qu'il énumérait au rire d'Edme, joyeux encore
d'une course à la victoire, où le péril s'évitait sans cesse. On
rencontra des villages à demi brûlés. Les paysannes en pleurs
fouillaient les décombres. Leurs bonnets de fourrures à la main, les
laboureurs suivaient des bières balancées par des brancards. Des
fillettes, à la suite de viols, agonisaient sur les paillasses. Le feu
avait noirci partout les murs. Car les Russes avaient passé chez leurs
alliés. Ce peuple acclama les dragons libérateurs. Les chirurgiens
français pansèrent les plaies, soignèrent les maux, au nom de
l'empereur. L'on alla. Les fantômes des châteaux surgissaient devant les
hauteurs. Les filles en robes rouges poussaient des brouettes de foin.
Les christs étendaient leurs bras de bronze contre la grande croix des
carrefours. Que de paysages se déroulèrent, tragiques, dans les vaux de
la sombre forêt, jolis autour des blancs villages environnés de
houblonnières, paisibles vers les prairies où ruminaient les troupeaux
de boeufs blonds, grandioses, lorsqu'au bas des côtes apparaissait la
lumière du fleuve embrassant les îles aux vastes pâturages, baignant les
caps de rocs hérissés par la multitude des bois en or.

Comme les pieds des chevaux possédaient le sol d'Autriche! Comme les
yeux des hommes se repaissaient du pays de conquête, malgré la fièvre et
la cuisson des plaies! On alla. Le casque du major lui pesa tel qu'une
visière de plomb. Râpées par la selle, ses jambes étaient deux douleurs
jusqu'aux semelles froides. Le vent chassa la poussière dans les
paupières piquantes. La taille lasse se coupait contre le ceinturon. On
descendit, et les cailloux roulèrent sous les pas des bêtes dans le
ravin. On monta, et la glaise glissa sous les fers, tout le long de la
pente. À chaque hésitation du cheval, le ceinturon coupait, les cuisses
brûlaient, le casque cognait le front, la migraine secouait une cervelle
de plomb dans le crâne chaud; l'échine se brisait; et l'odeur moite de
la bête en sueur navrait l'odorat.

Héricourt souffrit tant qu'il ne s'inquiéta point lorsqu'on lui apprit
la mort prochaine de l'élégiaque, le mal du cousin Gresloup. La guerre
n'épargne point les faibles. D'heure en heure on voyait verdir les joues
creuses de Cahujac. Corbehem vomissait. Le colonel devenait tour à tour
écarlate et violet, comme si l'apoplexie le voulait étrangler à cheval.
Solitaire, le vicomte s'évanouit sur l'arçon.

On alla plus loin.

Après le rideau éclairci d'un bois, ce fut, d'une hauteur, la vue
blanche et grise d'une immense ville étendue le long du fleuve, pleine
des touffes rousses de ses jardins, couverte de ses dômes, de ses
clochers, enflée de ses basiliques et de ses églises. Géante nouvelle,
sa rumeur troublait le brouillard d'argent. Ses fumées s'effilaient dans
l'air terne... «Vienne!» Les dragons s'arrêtèrent. Les chevaux
soufflaient. Les hommes haletèrent.

Bernard contempla. C'était là ce qu'ils étaient venus chercher depuis
les sables de Boulogne, à travers les campagnes françaises et la grande
forêt germanique; c'était cette ville, sa clameur confuse dans les
vapeurs de l'automne, auprès du fleuve blanchâtre enserrant des îles
plates. Les uns et les autres, ils se regardaient afin de pressentir
leur émotion, en face du joyau de pierre brillant au pied de la montagne
où culminait l'écume tumultueuse de leur cavalerie. Par dix mille yeux,
la France mesurait sa conquête. Frontons des palais, tours jumelles des
églises, ravines des rues bleuâtres. Devant ces remparts, les Turcs
s'étaient arrêtés sans pouvoir franchir l'enceinte. Et l'on se dit que
les soldats de France, pour la première fois, feraient connaître à ses
filles le drapeau d'une victoire étrangère.

«Tonnerre! répétait le colonel..., ça vous retourne le sang de se voir
ici.--Est-ce aussi grand que Paris?--C'est plus que Bordeaux.--On va
coucher dans des lits, mon fils.--S'il y avait le port, ce serait
Marseille. Seulement, à Marseille, il y a le port.--As-tu trotté, mon
pauvre Coco de bicquot?--Ça ne fait rien; c'est bon à penser qu'un jour
nous raconterons ça chez nous.--Ma mère, qué grandé ville!--Les Français
sont des héros!» Ils ne firent rien autre que se rire de toutes les
bouches heureuses. On trempa du biscuit dans l'eau-de-vie du bidon. Ils
ne s'apercevaient plus, sales, boueux, rapiécés, enveloppés de linges
sanglants. Bernard retrouvait en eux ses statues héroïques; et il frémit
de croire que les quatre têtes de femmes réfléchiraient, quelque jour,
au moment alors vécu devant les rumeurs de la ville. «Elle est plus
belle que le visage de Malvina, cette capitale, murmura-t-il; et voici
que je la posséderai bientôt avec la force de mon peuple!»

Vraiment c'était son peuple, ces deux divisions de dragons qui le
suivaient depuis le Rhin, qui s'étendaient à sa droite et à sa gauche,
qui soutenaient l'élan de ses meutes gasconnes, alsaciennes, bretonnes,
tourangelles, provençales, champenoises, picardes et beauceronnes, ses
meutes de races différentes devenues une seule meute française, une
seule force latine vouée au désastre des Germains et des Huns, de toutes
les races barbares. «Décius, Scipion, César, Constantin!» Il murmura
leurs noms, se connut leur âme devant les splendeurs de la cité de
Pannonie. L'imperator marchait derrière les aigles. Lui était le maître
de cavalerie. «Ô grandeur romaine, ressuscitée après quinze siècles
d'esclavage sous la féodalité franque et germanique!» Il l'enseignait à
Edme, ravi de s'apprendre fils des Gallo-Romains.

Et l'ordre vint. On n'entrerait pas dans la ville. On courrait aux ponts
du Danube. Abandonnant Vienne, l'ennemi fuyait en Moravie. Il venait de
battre sur la rive gauche le maréchal Mortier acculé dans Dirnstein avec
les divisions Josan, Dupont. Espérant que les quarante mille Russes,
désireux de faire mettre bas les armes à un maréchal d'empire,
s'attarderaient, l'Empereur envoyait à la hâte son avant-garde pour les
prendre à revers.

On alla. Par subterfuge, le grand pont du Danube fut livré, Murat,
Lannes et Oudinot ayant persuadé aux commandants autrichiens la
conclusion mensongère d'une armistice. «Bah! ruse de guerre!» répondit
le colonel aux blâmes de Bernard, qui n'admettait pas l'utile tromperie.
On alla plus avant. Comme ils avaient eu Vienne à leurs pieds, les
soldats ne doutaient plus de la victoire certaine et définitive. Ils
supportèrent la fièvre, la fatigue. Les fers des chevaux martelèrent les
planches des ponts, par-dessus la majesté limoneuse du Danube. Les
colonnes de prisonniers défilèrent à rebours. Les champs fléchirent sous
les pas des bêtes. Dix mille grenadiers d'Oudinot couvrirent l'espace, à
droite, jusqu'aux forêts de l'horizon. Des compagnies entières, qui
revinrent de piller Stockerau, où étaient les magasins de la cavalerie
autrichienne, s'affublèrent de pelisses écarlates, contre le froid qui
devint vif. Beaucoup se firent traîner dans les caissons des
chevau-légers à la suite des colonnes; tour à tour, les détachements s'y
reposèrent. Le colonel, le major, Edme, profitèrent d'une vaste calèche
à caisse jaune prise dans une villa des environs de Vienne. Le gros
homme dormait tout le temps. On occupa des villages moraves enfouis aux
plis des montagnes; on coucha sur des lits peints d'ornements bleus et
dorés. De bons vins blancs réconfortèrent les courages et mirent de la
joie aux yeux, bien que la pluie ne cessât d'alourdir les manteaux, les
crinières des casques.

Edme et Bernard parlaient quelquefois de la famille. Ils s'inquiétèrent
un jour de leur délaissement. Edme lui dit:

--Je pense comment je me suis vu enrôlé à la suite de peccadilles; cela
me paraissait une punition terrible. Abandonner les jolies filles, les
bons repas, la liberté, pour se soumettre, pour, à chaque instant,
risquer la mort de faim, de froid, de maladie, ou celle des blessures...
Abandonner Virginie qui me donnait tant de bonnes choses, quitter le
château de Lorraine, et dormir dans la paille que les souris traversent!
Maintenant il me semble que je ne mènerai plus d'autre vie, jamais, par
goût. Cependant je suis fatigué; la cicatrice de ma blessure pince. Je
ne puis jouer qu'avec de grosses paysannes sales. Je me lave rarement.
Je pue le cuir et le poil mouillé. Quand me nommera-t-on maréchal des
logis? Augustin, lui, est dans les honneurs, mais moi? Je me plais
cependant au milieu de ces grands gaillards, bons enfants et farceurs,
qui ne songent à rien qu'à leur tabac, n'aiment que leur cheval et se
grisent de gros rires. Regardez-les. Ils sommeillent, la pipe à la
bouche; ils se tapissent sous leurs manteaux, comme des colimaçons dans
la coquille. Ils ne redoutent pas de malheur. Les autres plaisantent
là-bas parce que Lorilleux a encore perdu sa blague. Cela les rend gais.
Il est si comique, Lorilleux, quand il cherche sa blague. Tous savent
que Ternisien la lui a dérobée. Ils s'amusent de savoir ce que Lorilleux
ne sait pas. Cette même farce recommence tous les jours, et tous les
jours ils y prennent le même plaisir. Les lubies de la jument que monte
de Camors leur donnent une autre satisfaction, à moins que ce ne soit
l'ivresse grave de Coupeau, qui ne veut pas être regardé s'il se croit
saoul. Rien de cela ne me répugne, tant je me sens à l'aise au grand
air, tant je me réjouis de dominer mes petites peines, de ne plus
craindre la pluie, le froid, ni la boue, ni le danger. Je me crois hors
de la nature humaine et plus fort que mes instincts. Je me juge noble,
audacieux, je m'approuve, j'admire ma forte animalité. La certitude
d'appartenir à la force qui vaincra m'enchante à un tel degré que
j'oublie tout le reste.

--Vraiment, reprit Bernard, mon plaisir consiste à être la vie de ces
cinq cents vies qui trottent. Les dragons prolongent mes gestes; les
éclaireurs de Cahujac étendent mes regards. La compagnie Corbehem appuie
ma résistance; l'escadron des tireurs centuple deux fois mon adresse.
C'est d'être accrue de tous ceux-là que se réjouit ma personne. Je suis
comme le plongeur qui vient de rester longtemps sous l'eau, le souffle
comprimé, et qui, remonté à la surface, respire à pleins poumons. Ma vie
s'élargit de leurs vies. Quelle occupation compense cela dans les
habitudes de la paix?

Ils allèrent encore. Ils regardaient l'air, les monts boisés, les dix
milles grenadiers fourmillant à travers les sentes, descendant les
pentes, escaladant les hauteurs, assemblant leurs lignes bleues, ou les
disjoignant, derrière les batteries sourdes des tambours. Augustin vint
avertir des prévisions. On allait atteindre la ville de Znaïm, avant
Kutusov; on le couperait ainsi de l'armée descendue par la Pologne.
Comme les Autrichiens d'Ulm, quarante mille Russes seraient pris entre
le Danube, Vienne, les monts de Moravie impraticables à une armée, et le
corps de Lannes. Il croyait que tout allait finir là. On rentrerait
triomphants à Vienne; il épouserait Malvina Van Brooken. Il promit à
Edme des chasses superbes, en France, et des fêtes, toute une existence
de luxe généreux. Bernard souriait, indifférent peu à peu. Si cette
Hollandaise préférait le serin d'état-major à lui-même, il n'irait point
la chercher. Méprisant, il la défendit des critiques d'Augustin, qui ne
s'illusionnait pas.

À Hollabrün, le bruit d'un armistice courut. Kutusov s'avouait pris. Il
capitulerait. On s'arrêta trente-six heures derrière la petite ville, à
gauche du faubourg de Schöngraben, dans l'un des châteaux autrichiens
qui s'érigeaient en tous les lieux propices. C'était une bâtisse basse
et vaste, au milieu d'un parc que des métairies bornaient. Une vieille
dame y reçut gracieusement, regretta de n'avoir point de champagne,
qu'elle croyait être le vin ordinaire des Français. Il y avait des
salles si hautes de plafond que de petits oiseaux nichaient entre les
poutres, pépiaient et voletaient. Les chambres contenaient des horloges
énormes incrustées d'ivoire, des panoplies d'armures rouillées, des
épinettes vermoulues. On servit un sanglier entier avec ses défenses,
sur une planche de chêne cru, creusée de rigoles pour la sauce. Poudrés
à frimas, les domestiques portaient des souquenilles cramoisies et des
culottes de toile jaune. On vécut là, débottés, contents. Les dragons
dormirent étendus sur la paille des granges. Les courbatures se
guérirent. Le régiment ronfla vingt heures de suite, les têtes entre les
poings, les pieds nus. Là ils apprirent la mort de l'élégiaque et la
nomination de Pitouët à sa place. Celui-ci endossa vite l'uniforme neuf.
Il parlait avec vénération de Murat. Son teint hâlé, ses traits tirés et
devenus sévères lui donnaient plus d'importance. Il critiqua la manière
de parquer les chevaux, puis développa tout le plan de la campagne qu'il
fallait entreprendre contre la Prusse, dont l'émissaire parvenait à
Vienne pour demander raison du passage des Français sur le territoire
d'Anspach. À son avis, la reine de Prusse était folle et le roi
ridicule. Il croyait savoir que Talleyrand, avec ses collègues, se
rendaient à Vienne aussi. Il forma des voeux pour le voyage des
Praxi-Blassans sur un ton de courtoisie récemment apprise. «Ah bien!
commandant, répétait le colonel ébahi!... Vous en dégoisez des phrases.
Peste! mon bon. Tu profites auprès des princes...» Pitouët daigna
sourire, et il affecta de se mettre à l'étude, étala ses cartes, des
livres, des mémoires. Quant à l'élégiaque, on se contenta de le pleurer
avec des: «Le pauvre garçon!--C'est bête, la mort!--Et nous aussi,
va!--Enfin!--On n'est pas plus mal, sans doute, de l'autre côté. On se
repose.--Les femmes lui f... la paix, du moins!--Ton, ton, ton, taine,
ton, ton.--Il y en aura-t-il une seulement qui le regrettera?--Peuh!»

Le surlendemain, à trois heures de l'après-midi, tout à coup, on
entendit battre la générale. Les aides de camp galopèrent le long des
haies. Un coup de canon ébranla les vitres des grandes portes-fenêtres.
Bernard se précipita sur le perron. Edme emboucha son cuivre, et le
boute-selle fut sonné par les autres trompettes à tous les coins du
parc. On vit les hommes surgir de la paille, à la porte des granges, et
enfiler leurs bottes précipitamment. D'autres passèrent, la selle sur la
tête, la bride au coude. Les maréchaux de logis injuriaient en bouclant
leurs ceinturons. «Mein Gott?...» gémit la vieille dame, qui boucha ses
oreilles et descendit au sous-sol. Des fenêtres on apercevait les
positions des Russes, appuyés sur leur droite à un ravin et sur leur
gauche à la forêt. Au centre, une batterie et des ouvrages en terre
rouge défendaient leurs forces. De cette batterie, un petit nuage enfla,
s'éleva, grossit, se dilua... L'armistice était rompu. L'orage de la
bataille se propagea vite derrière la ville, tandis que des briques
s'écroulaient déjà dans le faubourg de Schöngraben. Les grenadiers
prirent le pas de charge afin de gagner le découvert.

Tout le jour, les dragons restèrent à l'entrée du faubourg, en réserve.
L'infanterie donnait. Vers cinq heures arrivèrent les premiers convois
de blessés, en des brouettes que traînaient des paysans coiffés de
fourrures, sous la surveillance des caporaux. Un lieutenant n'avait plus
de mâchoire inférieure, ni de langue, tenait la tête en arrière pour ne
point frotter les lambeaux de ses joues contre le drap irritant du col.
Les revers blancs de son habit portaient des plaques de sang. On eût pu
compter les dents supérieures gâtées, toutes noires, dans la viande de
la bouche qu'un coup de sabre avait partagée sans doute au moment d'un
cri. L'homme vivait encore, et il se ramassait sur lui-même, contractant
les jambes, tandis que ses mains rouges recueillaient les vingt morceaux
de chair pendus à ses pommettes.

Le défilé ne discontinua plus. Dans les charrettes, les soldats
pleuraient, tels des enfants, pour un ventre ouvert, une main brisée, un
nez enfoncé, une jambe trouée par les balles austro-russes. Les
moribonds s'agriffaient aux manches des autres. Leurs blessures
rendaient certains attentifs et réfléchis. Soudain l'un poussait un cri
de bête battue, fermant les yeux. Ceux en agonie regardaient blanchir,
mourir leurs mains étalées au long des capotes bleues. Ils avaient perdu
tout courage. Ils invectivaient l'empereur, l'appelant: «Bourreau,
canaille corse, étrangleur de la République!--Faut-il que je sois
bête.--C'est bien fait pour moi, au lieu de déserter?--C'était facile
pourtant, idiot!...» Ils regrettaient leur pays, leurs parents, le repos
des chaumières... Au long d'un haquet, recouvert de paille, un chef de
bataillon n'avait plus que son habit ouvert sur sa chemise, car ses deux
jambes velues, emportées aux genoux par une bombe, saignaient à travers
les linges du pansement. Celui-là regardait fixement la croupe du cheval
et serrait les dents, les poings, comme pris de rage contre l'atrocité
du sort. Un à un, haquets, camions, brouettes et chariots s'engagèrent
dans la rue de Schöngraben. Les projectiles ennemis commencèrent à
effondrer les toits de chaume, parce que les colonnes de grenadiers et
le train d'artillerie ne cessaient de la parcourir.

Le major vit Edme pâlir, qui considérait l'homme aux jambes enlevées. Il
pensa nécessaire de porter les escadrons loin du spectacle
démoralisateur; et l'on se retira plus loin, dans une petite prairie
fangeuse. Silencieux, ils s'immobilisèrent dans les guérites chaudes des
manteaux, à la tête des montures.

L'orage de la bataille gronda, se développa, ébranla les nues du ciel et
fit vibrer les oreilles. On ne se parla point. Les chevaux s'émouchaient
de la queue. Bernard faisait les cent pas devant les lignes en pensant à
la petite Denise, qu'il imagina sur les genoux de sa mère, à l'activité
de Caroline, qui avait abîmé de son charbon les jardins des
Moulins-Héricourt, car la prairie morave ressemblait, parmi son
entourage de peupliers nus, à celle de l'Artois. Comme il comparait les
arbres, il vit une fumée légère grandir au-dessus de Schöngraben,
entraînant de rouges étincelles, et bientôt un grand nuage de fumées
tourbillonnantes s'évada. Une flamme d'or et de sang se dressait, se
dardait. Le chaume des toits s'incendiait.

Dès lors le feu s'échevela davantage et tendit contre le ciel un immense
rideau lumineux, qui ronflait en s'étalant. Les fumées furent rabattues
vers la prairie. Les dragons toussèrent. Il volait des flammèches. Les
chevaux s'épouvantaient. Mais on ne put d'abord changer de place; les
colonnes de grenadiers se rendant au feu comblaient les routes et les
petits champs, entre les caissons verts de l'artillerie.

Le jour baissa vite en ce crépuscule de novembre. Seul l'incendie
éclairait les figures furieuses des fantassins muets et qui attendaient,
l'arme au bras, le signal de la marche. La nuit ne vint pas interrompre
la canonnade; mais on dut reculer en arrière de Schöngraben et
d'Hollabrün, autour de quoi l'on se battait toujours, dans les rues
pleines d'incendie, de poutres roulantes, de cris effroyables, que
poussèrent des blesses lapés par la flamme. Plus tard les chasseurs à
cheval, qui allaient, à gauche, tourner l'ennemi, annoncèrent que
l'armée de Kutusov défilait derrière le corps Bagration, qu'elle
échappait à nos armes, que les hauteurs de Schöngraben appartenaient
presque à l'infanterie russe. Il fallut allumer des feux de branches
pour le bivouac.

À ce moment, une odeur de grillade envahit l'air, le satura. Edme eut
mal au coeur. Les blessés rôtissaient dans les maisons en flammes. On le
comprit. Il répugna d'avouer que l'on respirait une atmosphère chargée
de graisse humaine. Le lendemain, quand on traversa les décombres fumeux
de la ville, Edme et Bernard reconnurent le malheureux chef de
bataillon: sur les mains, il avait rampé hors d'une petite épicerie,
jusqu'à ce que les flammes issues de la boutique eussent atteint les
moignons de ses cuisses. Les deux fémurs, sortis des chairs
charbonneuses, restaient pris dans une mare de graisse jaunâtre figée
autour du cadavre tordu. Les mains avaient creusé la terre.

On croisa des files de prisonniers russes, aux visages roses, aux yeux
d'enfants naïfs, aux narines ouvertes. Enfui derrière les troupes de
Bagration, Kutusov joindrait ses divisions à l'armée de Pologne et aux
Autrichiens de Kienmayer. Des officiers apprirent cela.

Et partout, sur les seuils, au-dessous des poutres rongées par le feu,
gisaient des corps recroquevillés et noirs, rétrécis à la taille
d'enfants, sauf les grosses têtes, qui semblèrent des boules de charbon
friable.

L'horreur fut telle que les dragons ne se parlèrent plus. Ils se
pinçaient les narines à cause des émanations. Des soupiraux et des
fenêtres, des murs effondrés entre les meubles disjoints et boursouflés
par les cloques du vernis, la même senteur d'ignoble grillade humaine
montait. Le régiment prit le trot à travers les étables et les tas de
paille qui flambaient encore. Les chevaux évitèrent les corps presque
nus des grenadiers de Kiew. Déjà leurs visages se violaçaient entre les
jugulaires maintenant leurs hautes mitres dorées sur leurs cheveux à la
poudre.

L'on alla par les campagnes, de village en village, à la suite des
Russes qui brûlaient tout. En longs cafetans blancs, des paysans
pendaient aux branches basses des arbres, la langue hors du visage
violâtre, déjà becquetés par les corbeaux. Au sommet de leurs collines,
les châteaux fumaient de l'incendie. Les filles se sauvaient; leurs
lourdes tresses battaient sur le dos des corsages galonnés. Ensuite, les
Français reconnus, elles versaient le vin blond des cruches dans des
tasses multicolores, qu'elles apportaient, contant les misères subies,
les meurtres des parents, les viols des femmes et des adolescentes.
Certaines finissaient par offrir leurs bouches au baiser d'Edme
s'inclinant. Beaucoup d'entre elles appartenaient à des familles
protestantes exilées par les édits de Louis XIV jusqu'en Moravie. Les
escadrons trottèrent. Héricourt lançait les meutes d'Ulbach et de
Cahujac par les villages entrevus dans les creux de ravins, à travers
les sapinaies sombres. On prévit l'approche d'une grande bataille. Tous
les champs s'encombraient de compagnies en marche. Si le major se
retournait en selle, il apercevait une écume d'hommes entre les nuées
grises et les échines des coteaux. Des régiments descendaient les pentes
derrière le groupe de leurs tambours. Les attelages d'artillerie
sonnaient le long des chemins. Les cuirassiers aux armures ternes
foulaient, par troupeaux, les emblavures. Des gorges, les colonnes
débouchaient avec pelotons d'état-major. Les aides de camp jalonnaient
les carrefours, se renseignaient, la main à la corne du chapeau verdi,
et devenus graves, hâlés, maigres. Les doigts de pied moulaient le cuir
des bottes.

On alla. Rien n'intéressait, sauf la guerre. Les soldats eux-mêmes
discutaient le plan de Bagration, la patience de Kutusov et les qualités
de Murat, de Lannes, d'Oudinot. Augustin parvenait presque tous les
jours jusque son frère. Il lui dit une fois: «Bernard, je crois que tu
me gardes rancune, et pourtant je t'aime bien. Oui, oui. J'admire
sincèrement ton caractère. Je t'assure, quand mon service m'appelle
auprès des éclaireurs du corps, j'éprouve de la satisfaction. J'accours
à franc étrier. J'ai hâte de te revoir. Cependant tu ne me conseilles
pas, tu t'enfermes dans ton orgueil. Cela te nuit auprès des chefs. Mais
je te comprends, moi. Seulement je n'ai pas la force d'être pareil à ton
courage moral. J'ai besoin de briller, de triompher vite. Les victoires
de l'esprit sur l'instinct et l'ambition ne me suffisent pas. Si tu
voulais, si tu voulais, Bernard, tu pourrais me transformer. Mais tu ne
veux pas. Je te semble un enfant barbare... Cela m'attriste. J'ai reçu
une lettre de Caroline. Est-il vrai que Virginie va rejoindre Aurélie à
Vienne, avec la petite Denise? Les deux paires d'yeux vont donc se
réunir sur les genoux de leurs mamans... As-tu remarqué, mon frère,
comme les Bavaroises et les Moraves ont les yeux de Denise, d'Édouard...
Tu as dû rapporter cette impression de Hohenlinden, hein... L'âme des
vaincus a passé dans l'âme de la race victorieuse, peut-être aussi...»

L'aîné sourit, car il percevait le manège du courtisan qui le flattait
en parlant des petits: «Va, va, mon garçon, je ne m'opposerai point à
ton mariage, ni à la richesse que tu attends. Tant pis pour toi s'il
t'arrive du malheur ensuite... Tiens, regarde: Ulbach et ses Alsaciens
ont couru d'instinct à ce village qu'entourent les houblonnières, et les
gascons de Cahujac à ce hameau vers lequel grimpe le vignoble. Vois donc
les Bretons qui pêchent avec une branche et une ficelle dans la rivière.
Yvon rejette une tanche qui frétille sur l'herbe près du moulin dont
leur patrouille explore les devants. Comme chaque race obéit à son goût
particulier. Corbehem et ses Flamands marchent en silence, peinés par la
disette.

«Sais-tu quand on aura du pain? Tous ces pauvres diables se démènent.
Ils ont faim vois-les donc, Edme. Ce régiment est comme une araignée qui
a tendu sa toile. Les patrouilles rayonnent du centre jusque les bois de
sapins. Les dragons fouillent les plis de terrain. Pas un coup de feu.
Oh! cet ennemi qui recule toujours, qu'on ne peut atteindre nulle
part!--Moi aussi, répondait Edme, j'ai envie de l'atteindre. Il me
semble qu'alors nous n'aurons plus froid, ni faim, et que nos bottes
seront rapiécées. Ils emportent dans leur fuite toutes nos chances de
bonheur, les Austro-Russes.--L'empereur le sent comme nous, ajoutait
Augustin, en caressant l'or terni de ses aiguillettes. Voyez comme de
partout l'on se rassemble. Tenez, là-bas, les hauteurs se garnissent de
chariots, de forges mobiles, de voitures, de fourgons. Les chefs hâtent
la marche du bagage.--La vie s'augmente de toute la vie qui se concentre
dans les corps exaltés de cent mille hommes.--On est sûr de soi. On
éprouve les coudes contre les coudes. On est un seul soldat confiant, un
seul soldat qui se couche sur le pays morave, qui l'absorbe, qui mange
ses poissons, qui boit son vin et sa bière, qui aime ses grosses filles
mamelues déjà violées par les uns et les autres. Les petits garçons
d'ici apprendront facilement le russe, l'allemand et le français, dans
les écoles. Chaque peuple laisse de son sang aux progénitures qui
germent dans le ventre des femmes.--Et chacun laissera beaucoup de son
sang aussi au pied des vignes qui porteront les grappes de son vin
blanc.--Qui a du pain ici?--Personne de nous.--On fait
halte?--Oui.--J'ai faim.--Et moi! Il me semble que je mâche du cuir.--On
a droit à un demi-biscuit trempé dans l'eau.--C'est l'ordinaire depuis
trois jours.--À la guerre comme à la guerre, mes enfants!»

L'armée se put repaître à Brünn, ville pleine d'approvisionnements, que
les Russes ne jugèrent pas utile de défendre. L'Empereur y tint son
quartier général. En dépit du froid et du mauvais temps, les rues se
remplissaient à chaque heure d'officiers cherchant les nouvelles et
désireux de se montrer avant la bataille pour y obtenir un poste
d'importance, ou fixer leur souvenir dans la mémoire des maréchaux qui
vivaient là somptueusement. Ce n'étaient que chevaux de sang aux mains
des ordonnances, calèches suspendues, voitures de campagne attelées à
quatre. Les grenadiers et les cavaliers des compagnies d'élite montaient
la garde devant toutes les portes cochères. Au milieu d'une cour de
hussards et de dragons, d'adjoints à l'état-major, Murat paradait.
Augustin s'exaltait à ce spectacle. Il s'avoua fier de traverser les
rues populeuses devant l'admiration des bourgeoises coiffées de toiles
d'or et vêtues de pelisses blanches, chaussées de bottes en cuir rouge.
«C'est beau d'être les triomphateurs,» disait-il au major plus
indifférent.

Lui, ponctuel, se rendait jusque le bourg où campaient les escadrons au
repos. On y attendait les traînards, les recrues envoyées du dépôt de
Béthune. Il inspectait méticuleusement les bandoulières de carabines,
les faisait blanchir. Il veillait à ce que les hommes réparassent leurs
vêtements, et se contentait seulement s'il trouvait les pelotons assis
on tailleurs à l'abri des hangars, leurs habits sur les genoux et
l'aiguille à la main. Le maréchal des logis Rougon présidait à ces
travaux. Dans une grange, on radoubait les bottes. Ailleurs on rapiéçait
les culottes de peau et les gants à crispin. Partout on étrillait les
chevaux, on pansait leurs échines, on ferrait la corne. Les marteaux de
la maréchalerie tapait l'enclume. On égalisait les crins des queues à
coups de tondeuse. Pour les soins des bêtes, le colonel demeurait
lui-même dans ce village aux maisons de planches goudronnées; leur
rez-de-chaussée soutenait à l'extérieur des hangars couverts, et des
toits à porcs. Le gros homme se promenait là, en bas bleus, en manteau
de cheval, le bonnet de police enfoncé jusqu'aux bajoues. Il s'appuyait
sur une canne. Il gourmandait les soldats. Devant le village coulait un
petit ruisseau dont les recrues cassaient la glace, au matin, afin de
recueillir l'eau de la lessive. Trois cents chemises de troupe pendaient
à des ficelles, sous les hangars bas.

Le soin de réparer les statues et de compléter leurs rangs n'absorbait
plus toute l'attention d'Héricourt. Il souffrait beaucoup de l'estomac,
des reins. Cela le rendit morose, non qu'il sacrifiât à la douleur sa
sérénité habituelle, mais parce qu'il redouta de ne pouvoir achever la
campagne et, par là, de manquer les occasions de gloire. Il approchait
de la trentaine. Il n'était pas encore colonel. Cela le remplissait
d'amertume. À cet âge, le Rival commandait l'expédition des Pyramides.

Le major songeait à l'avenir d'une vie au coin du feu, s'il lui fallait
quitter le service devenu trop ingrat, passé une certaine époque, pour
qui n'obtient pas les hauts grades. Vraiment il n'aimait pas Virginie.
Certes il la tromperait; elle lui rendrait la pareille. Ils
divorceraient. Il prévit les misérables phases de ce conflit. Comment
s'arranger de Virginie, molle et trop soumise à des malaises, de
Caroline désagréable à voir, et toujours grognante. La seule évocation
du petit Dieudonné Cavrois valait un dégoût nouveau. Les Praxi-Blassans
l'auraient mieux séduit; mais la mélancolie de la soeur ne lui était pas
moins pénible que la crainte de pécher criminellement avec elle. Sans
savoir les raisons, il s'imputait la cause de cette tristesse. Il ne
s'était pas montré bon envers elle. Il aurait dû lui offrir ce que ne
prodiguait pas l'irascible et l'actif diplomate: une affection
constante, définitive et sûre. L'étrange miracle des yeux d'Édouard,
identiques à ceux de la petite bavaroise de Moesskirch, n'annonçait-il
pas l'influence qu'un frère eût pu avoir sur l'existence d'Aurélie? Elle
l'avait sauvé du suicide, elle, par l'entremise de sa belle-soeur.

Et cependant il ne se crut pas le courage d'accomplir ce devoir.
L'énergie des sentiments lui manquait. La mort de son père l'isolait
complètement, le respect envers le vieillard ayant été sa plus forte
inclination. Depuis lors il n'avait voulu que la gloire. Elle se
dérobait. Il prévit bien qu'elle ne viendrait pas à lui en ce même
paysage où finirait sans doute la grande bataille des nations, latines
contre la slave et la germanique.

Roides, les pentes du plateau lépreux descendaient, jusques les étangs,
à droite, étangs ternes, larges, embarrassés de roseaux et qui
reflétaient un ciel gris, traversé par des vols d'oiseaux migrateurs. Ce
mont de Pratzen représentait de profonds ravins semblables à des plaies
mauvaises où vivaient, blottis, d'affreux villages en bois. En
s'échappant de maisons engluées de glaise contre le froid, la fumée
noire des feux de tourbe souillait l'air. À mi-côte, la roue d'un moulin
tournait sous le barrage du ruisseau huileux. Un vieil homme en bonnet
de coton péchait à la ligne. Ensuite la hauteur pierreuse s'adossait à
l'horizon gris. Des chemins y serpentaient entre les terres maigres et
les silos du vignoble. Plus loin, vers la gauche, le plateau s'abaissait
jusque la route d'Olmütz coupant une plaine onduleuse et triste, très
vaste. En-deçà de la route, à un coteau, cinq mille Français en veste
fouillaient de leurs bêches, de leurs pioches, entamaient des tranchées
profondes, rejetant une terre plus rouge, fraîche, plantant des
palissades, abaissant des chevaux de frise, élevant des rectangles de
terre. Plus loin, en arrière, les grands bois de pins adossés aux
collines de Bohême fourmillaient de tout un corps d'infanterie, qui se
retranchait également. Vers le coteau on traînait les pièces
d'artillerie lourde. C'était une activité folle et joyeuse, que rythmait
sans cesse le roulement des tambours.

En face, plusieurs essaims de uhlans et de cosaques couraient, le long
du plateau, de village en village, sortaient, galopaient jusqu'au
ruisseau couvrant les bivouacs de cavalerie, échangeaient parfois des
coups de feu inutiles avec les soldats du 11e chasseurs, qui faisaient
le service d'avant-postes. À certains moments, tout rentrait dans le
calme de l'attente.

Bernard Héricourt s'attachait au paysage. Son âme déçue des sentiments
et de la gloire jouissait d'être morne ainsi que lui. Le caractère
savourait là un repos, une douceur amère, en laquelle il se complut.

Revenu de Vienne, tout guéri, Gresloup l'approuva d'aimer ce lieu.
Ensemble ils demeurèrent des heures, pensant à la misère des ambitions
illusoires, des vaines passions.

--Tout fuit toujours, mon cousin, affirmait le lieutenant après ses
récits d'amour.

--Tout fuit, oui, répondit Héricourt.

--Et la vie pourchasse.

--Nous poursuivons l'ennemi qu'on n'atteint jamais.

--On n'atteint pas...

Bernard décrivit Denise, Édouard; il confia son espoir d'admirer leur
chance que ses armes préparaient, outre l'activité de Caroline et
l'intelligence de Praxi-Blassans.

--Oui, tout sera beau, si vous réalisez... Évidemment, il faut songer
aux heures de joie que la descendance pourra connaître, si nous les
avons amenées. Il faut se marier; il faut engendrer.

--Je crois, dit Bernard.

Il évoquait la robuste famille romaine, l'effort latin qui avait fondé
la gloire de la Ville, l'âme de la Ville, et le triomphe des Quirites.

--César prévit-il que Buonaparté, un jour, réaliserait son rêve de
latiniser la Germanie? Et voilà ce rêve accompli, sans doute. Nous
marchons sous les aigles mêmes qui conduisirent les légions et les
centuries. Lorsque Varus poursuivait comme nous l'insaisissable ennemi,
pensait-il que nous achèverions sa poursuite?

--Et peut-être ne l'achèverons-nous pas; mais nos arrière-petits-fils
l'achèveront. Le monde acceptera d'obéir à l'idéal gréco-romain, que le
christianisme vulgarise. M. de Chateaubriand le démontrait naguère.

--Oui, mon cousin. Il ne faut pas limiter à notre pauvre vie l'effort
des races et du temps.

--Le temps épuise la vie des hommes et la vie des races.

Ils aimèrent, plusieurs matins, philosopher ainsi au pas de leurs
chevaux, sans trop se soucier des pluies battantes, ni du sifflement
d'une balle que la patrouille russe adressait. Augustin les rejoignit,
un jour, sur sa jolie bête blanche maniérée.

--Malvina est à Brünn. Elle apporte des nouvelles de Virginie,
d'Aurélie, de Denise, d'Édouard, de Praxi-Blassans. Elle fait déjà bon
ménage avec eux. Nous nous marions dans un mois, si les boulets
moscovites n'interviennent point d'abord, annonça-t-il, en souriant avec
une certaine appréhension.

--Saluons l'homme heureux, mon cousin.

--Oh! oui. Une fiancée belle, amusante et très riche. Voilà ma vie
faite. Ma vie est faite, répéta-t-il.

--Ma vie est faite, soupira Gresloup; mais pas de la même sorte.

--Et moi aussi, dit Bernard, ma vie est faite.

--Allons, allons, hommes chagrins, tas de Werthers et de Renés!.. Ce
n'est pas tout. Il faut poursuivre!

--Poursuivre le cavalier qu'on n'atteint jamais et qui emporte avec lui,
votre espoir...

--Bah! bah! nous avons toujours atteint les Austro-Russes. Ils vont
danser, et voici la salle de bal... L'Empereur, cet après-midi, inspecte
les dragons. Je venais t'en avertir, Major. Oudinot est arrivé guéri de
la blessure reçue à Hollabrünn. Il paraît qu'on me nomme capitaine,
Bernard!

--Parbleu!

En effet, Napoléon passa la revue dans le village, au bord du ruisseau.
Murat l'accompagnait. Ensuite ils firent former le cercle aux officiers.
L'Empereur avait grossi. Un sourire camarade découvrait ses belles
dents. D'abord il prédit que le colonel serait promu bientôt général de
brigade. Le gros homme ne put remercier. À demi mort d'émotion, il leva
la main vers son casque. L'Empereur remarquait: «Ah! ah! Major, c'est là
le cheval turc du colonel Lyrisse? Tout le monde en parle. Quelle
superbe bête, Major!... Le chef d'escadron Pitouët?...» Celui-ci releva
la tête. Napoléon le félicita pour sa connaissance de la carte et ses
travaux dont le prince Murat l'entretenait souvent. À cela, le régiment
devait de belles manoeuvres, notamment près d'Amstetten, où l'on avait pu
envelopper les vedettes de l'ennemi avant de l'assaillir.

«Pardon, voulut protester Héricourt, c'est moi qui fis envelopper les
vedettes.» Il se contint. L'Empereur ne le voyait plus, mais recommanda
l'étude aux officiers supérieurs. Il laissait entendre que les grades ne
seraient décernés qu'aux plus instruits. Ensuite il complimenta le
capitaine Cahujac et lui promit la Légion d'honneur pour sa conduite à
l'affaire d'Amstetten... Le lieutenant Gresloup fut également loué.
L'Empereur continua. Sa redingote était couverte de boue, et ses bottes
de craie prise aux pierres remuées dans les terrassements.

Héricourt refoula un sanglot. Donc le cheval turc méritait seul des
éloges; lui n'était rien, lui qui avait façonné les huit cents statues
du régiment.

--Major, dit l'empereur, il vous manque beaucoup d'hommes.

--Quelques-uns; mais ils rejoignent, Sire.

--Vous devriez avoir six cent trente dragons, reprit-il après avoir
consulté son carnet.

--Sire, plusieurs sont restés malades à Hollabrünn. Je sais qu'ils sont
en route pour rejoindre.

--Mais ils devraient avoir rejoint. Je ne veux pas tolérer ces absences.
Le tiers du régiment fait défaut. Les détachements du dépôt ont dû
boucher les vides à Munich et à Vienne... Alors?... C'est vous que je
rends responsable...

Le major ne bougea point. Il se roidit. Le Rival fronçait les sourcils
et le regardait fixement aux yeux.

--C'est cela!... On s'occupe de ses chevaux de prix, et on ne
s'intéresse pas à l'effectif du régiment... Vous rendrez compte de cela,
Major; je vous l'assure... Colonel, vous veillerez sur cet officier et
vous m'adresserez un rapport.

--Sire!... à Hollabrünn..., insinua le colonel.

--Qu'est-ce que ça signifie...? Désormais je renverrai dans les dépôts
les officiers qui me présenteront de pareils effectifs... Si nous
n'étions pas à la veille d'un engagement, le major retournerait au dépôt
de Béthune.

Le Rival s'excitait, furieux, en agitant une main grasse et blanche.
Murat, consterné, se tint coi. Napoléon finit par s'éloigner au trot de
son arabe en haussant les épaules sous la redingote grise toute crottée.

--Monsieur, tu n'as pas de chance, tout de même, gémit le colonel.

Toutefois le rêve de devenir général l'empêcha de plaindre plus
longtemps Héricourt. Il lui promit la succession de son grade.

Le major souffrit de rage. Rentré à Brünn, dans son logement, il se jeta
sur le lit pour crier à l'aise, ébranler le bois à coups de poing. Un
billet de Cavanon réussit à l'apaiser un peu: Murat avait représenté
plus tard à l'empereur l'injustice de tels reproches. Il n'y serait pas
donné suite.

Cependant Bernard ne se consola point. Le Rival l'avait humilié. Il
s'emporta contre le destin, conta sa peine au colonel Lyrisse, qui le
retint à dîner avec Cavanon, Edme, Augustin, Malvina tout en velours
jonquille. Bavarde et satisfaite de soi, elle n'intéressa guère.
Héricourt lui dit brutalement qu'il laissait aux enfants la société des
femmes, puis se retira de bonne heure. Cavanon l'excusa et fut galant.

Dans la nuit du surlendemain, on lut devant les escadrons, à la lueur
d'une chandelle cachée aux patrouilles de l'ennemi par un manteau
étendu, la proclamation de l'empereur, affirmant une prochaine victoire.
Les dragons étaient passés du centre à la gauche, au flanc de la route
d'Olmütz, non loin du coteau, garni de dix-huit canons, que le 17e léger
avait promis sur l'honneur de défendre jusqu'à la mort.

Le corps de Lannes séparait les dragons de ce coteau. En arrière, les
cuirassiers d'Hautpoul et de Nansouty constituaient une réserve. En
avant, les chasseurs de Kellermann couvraient la droite de Lannes, car
on savait que, dans la plaine onduleuse, quatre-vingt-deux escadrons
russes et autrichiens allaient prendre place.

Impatient de se ruer, de contredire Napoléon par l'évidence de sa
bravoure et de ses manoeuvres tactiques, Héricourt rageait encore. Au
souvenir de sa vie manquée, de sa gloire perdue, il serrait les dents,
il frappait l'air d'un bras fou. Toute la nuit, il parcourut les
bivouacs, compta et recompta les hommes. Il en était arrivé le soir
même. Il n'en manquait plus dix. Assister à une grande bataille était un
mirage pour ces âmes qui, depuis quatre mois, trottaient à travers les
Allemagnes, pillant, tuant et s'enivrant.

«Te voilà, Macquart.--Oui, mon commandant.--Je te portais déserteur, mon
garçon.--Sauf votre respect, mon derrière n'avait plus de peau; mais,
quand j'ai su qu'on allait se frotter sérieusement, j'ai mis du suif sur
ma personne et me voilà présent à l'ordre.--Je te croyais retourné dans
ta famille.--Ah, là, là! ma famille... Un père qui gifle, une mère qui
ramasse les sous que je gagne et qui les fourre dans son bas de laine.
Et puis, les contremaîtres, à l'atelier, qui vous comptent quinze sous
pour quatorze heures de travail. J'en ai assez. Jamais de grand air!
Jamais de plaisir! Ici, au moins, on vit, on se sent, on s'amuse, on se
cogne. Demain, quand je taperai sur le Russe, ce sera comme si je tapais
sur le contremaître qui a séduit ma maîtresse. J'irai de bon coeur; et ça
me soulagera. L'armée, c'est là seulement que je respire, moi!--C'est
vous, d'Auberive.--Mon commandant, je suis resté malade chez des paysans
aux environs de Znaïm. J'avais une migraine effrayante et la fièvre. Le
chirurgien du corps l'a constaté. Quand j'ai appris que Kutusov avait
rejoint l'empereur Alexandre, j'ai deviné la bataille; j'ai loué une
carriole et deux chevaux: j'ai emmené Saccard avec moi, et nous sommes
arrivés à temps. Je me suis engagé pour voir une grande bataille. Je ne
voulais pas manquer le spectacle. Ce sera beau?--Les trois empereurs
s'empoignent.--J'aurai vécu, du moins, si je vois ça. À Paris, on ne vit
pas. On boit avec des créatures, on joue bêtement toute la nuit. On
s'abîme l'estomac. Toutes les femmes trompent de la même manière.--Et en
province, à Plassans, dit Rougon, ce n'est pas drôle non plus de fumer
sa pipe toujours dans le même cabaret, du matin au soir. Au moins, à
l'armée, on voyage, on voit du neuf.--Et demain, mon commandant, les
dragons français démontreront aux Moscovites ce que vaut un homme de
Gascogne sur un cheval barbe.» Ils se vantaient en riant. Ils
rappelaient leurs exploits anciens. Ils affûtaient leurs sabres! Ils se
promettaient leur aide mutuelle au moment du combat. Sur les feux, ils
cuisinaient dans leurs marmites des mélanges d'eau-de-vie et de
cassonade, dans quoi ils trempaient le dur biscuit. Le bonnet de police
rabattu contre les oreilles, à cause du froid, ils restaient accroupis
en leurs grands manteaux blancs, au milieu des litières de paille.
Quelques-uns dormaient déjà, les pieds au feu et la tête dans leur col,
appuyée sur la selle, le long des faisceaux de carabines, assemblant
aussi les sabres et les gibernes, les casques et les paires de bottes.

Au toit d'une ferme, Corbehem et Cahujac examinèrent les positions de
l'ennemi que marquait la multitude des feux sur le plateau, dans les
ravins, aux inclinaisons des pentes. Pitouët les spécifia exactement. On
distinguait, dans les masses d'ombres, un mouvement certain de la gauche
vers la droite qui confirmait les prévisions de l'Empereur. L'armée
russe descendait aux étangs pour couper la retraite sur Vienne et
rejeter l'armée française contre les monts de la Bohême.

--Napoléon a deviné leur plan, dit le nouveau chef d'escadron; quel
homme de guerre!

--Et, s'ils coupent la retraite sur Vienne, que ferons-nous?

--Murat tournera leur droite; alors ils nous auront dans le dos.

--Mais Bagration, qui est devant nous, empêchera de les tourner.

--Lannes enfoncera Bagration...

--Et Murat la cavalerie autrichienne...

--Les vainqueurs pris à revers seront coupés de la Pologne.

--À moins que nous ne soyons pris entre les troupes de Pologne et
celles-ci.

--Cela dépend du hasard de la guerre, chantonna Gresloup... Voyez donc,
Major, ces multitudes de feux qu'on sent doués de conscience,
personnels... Ne dirait-on pas un peuple d'êtres féeriques qui s'agitent
dans notre «morne paysage», comme les idées en nous, et sans plus de
sagesse...

Mais Héricourt n'était pas d'humeur à philosopher. Il s'affirma qu'en
cette plaine à demi disparue parmi le brouillard naissant il
accomplirait le lendemain une grande chose. Elle l'élèverait au-dessus
du Rival contraint à l'admiration. Elle imposerait au coeur des hommes
l'émotion d'un enthousiasme. Que serait cette chose? Il l'ignorait
encore. Il entrevoyait une manoeuvre du régiment qui le porterait jusqu'à
la cime du plateau, cette masse d'ombre illuminée de cent mille points,
animée d'une rumeur. Il entendit hennir au delà de la route d'Olmütz les
chevaux des hussards de Pawlograd. Il se rappela la bande de _junkers_
qu'il avait vus dans la journée rire et boire, puis casser leurs verres
après avoir porté à la santé de quelque personnage. Il frapperait du
sabre, bientôt, ces jeunes gens imberbes aux joues roses; il éteindrait
l'éclat de leurs regards naïfs et bleus, au nom de la force latine et de
la liberté républicaine.

À cet instant, un tumulte de voix françaises troubla le songe. Les cris
de «Vive l'Empereur!» se dégageaient du fracas. Il vit des torches de
paille et de sapin courir au poing des cavaliers galopants; tous les
rangs des divisions Suchet, Caffarelli, quittaient leurs litières, dont
ils arrachaient le foin pour le tordre en forme de brandons, l'embraser.
Ce geste se propagea le long des lignes. Deux murailles infinies
d'hommes illuminants se dressèrent afin d'éclairer le Rival, qui, au
milieu, parut. Après lui, les torches de paille s'éteignaient, comme si
la présence impériale uniquement eût enflammé les troupes.

À leur tour, les dragons se levèrent, se dirent le jeu; ils amassèrent
la paille et l'allumèrent, en répétant leurs vivats pour la proclamation
qui annonçait la victoire. Lui vint, la main en l'air, et galopa devant
les visages tendus qui vociféraient, unanimes en leur confiance
nationale.

--Esclaves, murmura Gresloup!

--Non pas, contredit Pitouët, ils s'acclament eux-mêmes; ils saluent la
fortune de la Nation dans celle du camarade qui la rend glorieuse avec
lui.

--_Ave Cæsar, morituri..._

--Vive l'Empereur! hurla Corbehem, qui haussait sa large poitrine en
manteau blanc barré d'or.

Tout court sur un grand cheval, l'Empereur passa exalté par les cris
énervant au loin le peuple de soldats réunis autour des feux. La fumée
des torches masqua son visage. On ne reconnut que sa main: elle se
levait; elle s'abaissait en remercîment.

--Oh! gémit Edme, avec une convoitise douloureuse, que je voudrais
ressentir ce que cet homme ressent à cette heure!

--Épouse la maîtresse d'un Barras, assassine ses adversaires, répondit
Gresloup, et il te donnera peut-être le commandement de l'armée
d'Italie, jeune homme, si tu es, comme celui-ci, un mari complaisant et
un sicaire docile.

--Taisez-vous, mon lieutenant, je vous en prie. C'est trop beau...

Jusqu'au loin l'acclamation se perpétua, et les figures de soixante
mille hommes s'éclairèrent au passage de l'escorte, pour l'étonnement de
la nuit.

Ensuite l'armée se recoucha devant les feux, rieuse, comme après la
victoire.




XVI


Parmi les officiers, quelques-uns dormirent seuls plus d'une heure. La
joie fébrile des hommes combattait aussi leur repos. Toute la nuit on
entendit des rires, des appels. On faisait bombance autour des feux; on
plaisantait la mort avec un coeur résigné à s'émouvoir devant le
spectacle de la ruée gigantesque, pour salaire du péril; c'était la
rumeur d'une foule en liesse.

À plusieurs reprises, une musique régimentaire joua des airs graves de
Grétry. Alors les voix du peuple se turent, écoutèrent l'âme de la
nation, qui, lointainement, derrière ses lignes, ses masses, rappelait
aux hommes le génie de leur race et son obscure mission de gloire.

--À l'ordinaire, murmura Gresloup, tous ces gens n'aimeraient qu'une
fanfare brutale et vive; ils n'écouteraient cette harmonie que par
discipline, sous la solennité du drapeau. Vous n'entendez plus, Edme, un
rire, une insulte, un cri, à cet instant. L'esprit de tous est devenu
subitement un seul esprit attentif et mieux doué pour croire avec
gravité. Voilà tous ces petits commis de boutique, ces laboureurs et ces
pâtres de France en soudaine possession de l'intelligence que seule
connaît, d'habitude, l'élite des citadins. Je ne sais pas ce qui me
touche le plus, de la beauté de cet art ou de la magnificence de ces
milliers d'esprits qui s'unissent, qui renforcent par cette communion
leur génie afin d'admirer l'âme profonde de leur race, de la chérir,
d'accepter, pour sa suprématie, la mort de tout à l'heure.

--Vous parlez toujours de mourir, répliqua Bernard. Bien peu s'en
occupent, allez. La plupart espèrent ce qu'ils boiront demain soir, le
repos de la caserne et l'invincibilité certaine de leurs bras...

--Voyons, lieutenant, quoi: nous sommes des Français de la Grande Armée,
hein? Est-ce que tu ne sens pas qu'on va les bousculer un brin, les
Austro-Russes... Je te demande un peu, il n'y a que les pleurards qui
mangent le pruneau de plomb...; et le colonel fit retentir sa grosse
joie.

Hëricourt ne pensait pas mourir. Il excitait au fond de lui une rage
secrète. Derrière ce mont du Pratzen illuminé de feux, et qui sembla se
mouvoir lui-même par des milliers d'ombres en marche vers la droite,
vers les étangs de Menitz, il découvrirait enfin un pays libre
d'humiliations et de peines, où il pousserait, triomphateur, son cheval
turc, devant l'enthousiasme des soldats et les drapeaux inclinés. Car il
suffisait de pourfendre les visages russes, de bousculer les grands
chevaux gris surmontés de colosses aux armures de bronze, il suffisait
d'abolir l'ironie d'Augustin en chaque figure ennemie, la malice de
Malvina, la mollesse de Virginie, la rancune de Caroline, la tristesse
d'Aurélie et l'injustice du grand Rival. À force d'héroïsme, il
écraserait ces forces mauvaises qui contrariaient son énergie, qui
utilisaient pour cela les corps russes, les armes autrichiennes, les
canons impériaux. Mais les six cents dragons, formes de sa volonté,
balayeraient cette fois la résistance du destin dressé contre son
bonheur. Il eut envie de confier à un ami ces pensées. Il se rapprocha
du silencieux Corbehem. Celui-ci fumait à demi sommeillant, près
d'Ulbach endormi dans son manteau, à l'abri d'une toiture de paille
soutenue de piquets. Héricourt dit: «Capitaine Corbehem, je vous aime
mieux que tous les autres officiers du régiment, et j'aime vous le dire,
cette nuit, vous toucher la main... Les autres se battent pour des
raisons particulières; vous, pour l'honneur de l'armée et de votre
escadron. Vous êtes un homme d'honneur véritable. Il en reste peu. Je me
sens heureux de vous assurer que, si demain le sort nous favorise, je
m'efforcerai de vous être utile par la suite.» Le capitaine ne répondit
rien; mais, dans ses yeux bleus, au bord des paupières rougies, une
larme troubla son regard sévère. Ces deux hommes qui n'avaient point
échangé, au long de six ans, la moindre phrase étrangère à leur service,
se comprirent aussi liés par leur estime réciproque que deux époux par
un amour ancien, sincère et passionné.

Bernard lui révéla toute son existence. Corbehem était né, dans une
grande ferme de Flandre, domaine de sa famille depuis le XIIIe siècle.
Il subsistait du manoir un donjon qui servait, à cette heure, de
pigeonnier en haut, de fournil en bas. Laboureurs, brasseurs et
chasseurs, soldats aussi, les ancêtres s'étaient humblement succédé. Il
ne put rien conter d'illustre sur leur vie. Il aimait le grand air et
les exercices du corps. La guerre lui valait cela. C'était toute son âme
de fort mangeur, aux pommettes sanguines. Il ne souhaitait rien qu'agir
avec ses larges épaules, boire à la mesure de sa vaste bouche, de sa
panse arrondie; puis ne pas dévier d'une ligne hors la route d'honneur
que, l'illusion de son adolescence avait tracée. «À mon avis, mon
commandant, la seule chose que les infortunes ne peuvent atteindre, ni
l'inimitié des hommes, c'est l'orgueil intérieur, celui qui souffre et
blâme lorsque nos actes veulent démentir l'idée du bien, celui qui
s'enthousiasme lorsque cette idée et nos actions s'accordent
parfaitement. Tout le reste est sujet à l'erreur, à la faiblesse. Et
voilà!--Oui, oui, reprit Héricourt; c'est la seule vérité. Mais j'ai
besoin que cet orgueil intérieur, comme vous dites, devienne évident et
public.--Moi non, répondit simplement Corbehem; et cela fait que je vis
plus heureux.»

Délégué par Murat, Cavanon assembla le régiment, aux dernières heures de
la nuit. Près de lui, le chef d'escadron Pitouët, muni de ses
paperasses, renseigna sur le terrain qu'on ne distinguait pas. Seulement
une immense rumeur persistait, une rumeur aux mille yeux de feu, et dont
les ombres se mouvaient d'un point à l'autre de l'horizon noir. On
entendit les cortèges d'artillerie descendre du Pratzen vers les étangs
dans un même roulement sourd, qui, parfois, s'arrêtait, et que
couvraient parfois des clameurs brèves.

On se mit en selle. Cavanon prévint les officiers de leur devoir, leur
rappela qu'ils couvraient la droite du corps Lannes, les divisions
Suchet, Caffarelli, qu'ils suivaient les chasseurs de Kellermann, que
les quatre mille cuirassiers d'Hautpoul et de Nansouty les appuyaient en
arrière, que Soult, à leur droite, pousserait les bataillons contre le
centre russe, qu'ils avaient à combattre l'aile droite ennemie,
infanterie de Bagration, cavalerie du prince de Lichtenstein, que les
soixante-quinze pièces établies sur la colline, renforceraient le
mouvement.

Droit à cheval, le gant sur la cuisse à trèfle d'argent, il déclama ses
instructions. L'on s'engageait dans la plaine. Les hommes firent
silence. Les cuirs craquaient. Le régiment défila par des éminences de
terrain, où le profil maigre de Pitouët apparut toujours, éclairé du
falot tendu par un dragon devant les notes et les croquis. Il en
expliquait au baron l'importance. On marcha une heure, puis les lignes
s'arrêtèrent, se fixèrent dans la nuit; des falots avec des ombres
équestres coururent. Le froid du matin donna l'onglée, et les hommes
mirent pied à terre pour battre le sol de leurs semelles. Brusquement le
canon tonna sur la droite; une seconde fois; et, dans un fond, la
fusillade crépita, telle une friture que secoue la ménagère. Héricourt
flaira l'air, tendit l'oreille. Il crut sa rage invincible. Il se
trouvait alors entre son escadron et celui du vicomte disparu dans le
collet du manteau. Mercoeur dit aux hommes de l'élite: «Voilà le bal qui
commence et la musique. On va s'étriller proprement, mes fistons.
Coupeau, tu peux achever ton fromage. Il est permis de lâcher une
agrafe... et de desserrer la boucle...» Les bonnets à poil se
penchèrent. «Paraît que les chevaliers-gardes ont promis de balayer la
cavalerie française. Ce sont des jolis coeurs pour les demoiselles des
seigneurs russes.--Faudra voir à faire pleurer les dames de
Saint-Pétersbourg!--On leur cassera le nez à ces muguets.--On leur
étalera les tripes.--On leur retournera les poches.--Et leurs dames
viendront après recoller les morceaux.--Bon, voilà l'orchestre qui
grogne!--Silence dans les rangs!» L'orage de la bataille s'éployait vite
à travers le matin. Edme tâchait de voir aux interstices de la futaie
humaine. L'état-major de la division parcourait la route d'Olmütz,
papillonnait autour de la voiture de campagne, où trois généraux, debout
sur les banquettes, examinèrent, à travers les tubes articulés des
lunettes, l'échiquier de la cavalerie répandue sur la plaine dans un
soleil d'hiver, qui troua les brumes. Ils agitaient leurs mains gantées
de daim; les estafettes partirent au galop vers les couleurs des
fanions.

À gauche de la route, les schakos de la division Suchet formaient un
long champ de plumets rouges, depuis les verts sapins des collines
moraves jusque l'éminence aux batteries. Là, des retranchements étaient
garnis par l'uniforme bleu de l'infanterie légère. Sur les talus, dans
les ravins, le long des pentes, fourmillait une foule tumultueuse,
active, bandée par les lumières des baïonnettes en ligne, et qui
marchait derrière le trot des officiers montés, levant parfois l'épée
pour les changements de direction qu'annoncèrent les clameurs répétées
des ordres.

En arrière de la route, fort loin, un mur d'acier brillant était la
masse des cuirassiers d'Hautpoul et de Nansouty, tandis qu'en avant, et
à gauche, les sacs fauves, les buffleteries blanches, les hautes guêtres
noires de la division Caffarelli s'éloignaient au rythme de huit mille
pas foulant la terre meuble des emblavures. «On se croirait à une revue,
dit Edme.»

Rien d'abord ne se révéla de l'ennemi que la propagation de la canonnade
le long du Pratzen vert et gris, écorché de ravins où siégeaient de
petits villages ternes à toits de chaume autour de leurs églises, dont
les bulbes couverts d'ardoises étincelaient au soleil rose.

Et ce dura, de la sorte, longtemps. On avançait au pas des bêtes en
ligne de bataille. Un large espace séparait Héricourt, Cavanon, le
colonel, Pitouët, des chasseurs à cheval qui précédaient. Une de leurs
colonnes en uniformes à galons blancs gardait aussi la droite.

--Par delà cette colonne, avertit Cavanon, attendent quatre-vingts
escadrons russes et autrichiens sur deux lignes. Et, cette colonne
dispersée, ils nous chargent!

--Oui, grogna Pitouët, on va produire du gâchis. Les chasseurs seront
refoulés sur l'infanterie et la bousculeront.

--Pourquoi n'attaquons-nous pas, demandait le colonel. Quels lambins!
Regarde-les donc: Messieurs les généraux qui font les grands bras sur
leur calèche...

--Sans doute Lannes veut d'abord gagner le plus possible de distance sur
la route d'Olmütz, expliqua le major; il ne veut pas s'attarder ici.

Il arrêta son cheval turc pour se retrouver au niveau de Corbehem, qui
dirigeait l'escadron de tête, à sa place; et ils avancèrent en silence
quelque temps. Ils se regardaient, le sourire aux yeux.

On alla. Bernard courut d'un escadron à l'autre, amoureux de ses belles
statues, vertes et rouges. À peine un rictus crispait-il les faces
amaigries, hâlées. Cependant le vicomte parut légèrement pâle devant la
compagnie d'élite, à distance de Mercoeur, dont la face méchante
reniflait l'air et dont scintillaient les yeux cruels. Cahujac
plaisantait les soldats, tiraillait sa bride, criait de brusques
injonctions, disant au major: «Moi, ça m'amuse. Je suis très content,
moi, nous allons secouer ces imbéciles de Russes..., hein, mon bon,
tonnerre!...» Le nez de Marius blêmit, encore que lui-même, tout
affairé, les regards mobiles, s'essoufflât au grand trot du cheval qu'il
menait, adjudant-major, de la tête à la queue de la colonne, car les
trois escadrons gardaient inexactement leurs distances. Il craignit
qu'un changement de front sur la droite ne pût s'exécuter à l'aise, en
cas d'attaque par le flanc. La canonnade empêcha le major de le rassurer
par des raisons suffisantes. «On dirait qu'on décharge du bois dans une
cour de la rue du Bac, pour les feux de Brumaire,» observait Edme à la
minute où, soudain, les chasseurs verts et blancs de l'avant-garde
défilèrent au galop, s'éclipsèrent à gauche, démasquant la division
Caffarelli, qui parut avec les tresses blanches et les panaches rouges
de ses schakos évasés, l'arme en joue vers les lances innombrables de
uhlans noirs. Cent de leurs chevaux culbutèrent, ruèrent, tombèrent,
sous la foudre des feux de salve; tandis que l'air se troublait de cris;
que la terre se couvrait d'uhlans ressurgis de leur chute.

Presqu'aussitôt le flot des chasseurs revint à la charge, par les
intervalles des bataillons, et submergea le désordre des Autrichiens,
qui se ralliaient en hâte autour de leurs chefs. L'infanterie
rechargeait.

Alors il parut à Bernard que toutes les pentes du Pratzen glissaient
dans la plaine. La hauteur s'écroulait au fracas d'escadrons galopants,
d'artilleries trottantes, en avalanches de cuirassiers de bronze, en
nappes de régiments hérissés du bois des lances. Le Pratzen dévala
contre l'armée française, comme si les feux qui enfumaient les villages
eussent rompu sa cohésion matérielle. À droite, où pétillaient les
fusillades enveloppant les colonnes amies, ennemies, elles s'abordaient
et se pénétraient à travers les rues incendiées, les courtils ravagés,
les champs recouverts par les nues blanchâtres des canonnades. Et, comme
si le cataclysme eût rejailli jusqu'à Bernard, les uhlans échappés aux
salves de la ligne Caffarelli et fuyant les chasseurs se rejetèrent aux
dragons, qui les regardaient accourir, sombres d'uniformes, la lance
basse, les figures inquiètes et vociférantes derrière les cous tendus de
leurs petits chevaux gras. Quand on put distinguer les cuivres de leurs
schapskas et leurs parements jaunes, les uhlans se ralentirent,
s'arrêtèrent, éperdus d'être au milieu des troupes françaises, puis se
groupèrent en un troupeau sage, qui gagna timidement la route d'Olmütz
pour se rendre. On le laissa.

Un peu plus tard, le régiment côtoya l'infanterie, qui serrait l'arme au
bras contre les revers blancs des habits sales. Déjà les figures étaient
grises de poudre tirée. Roides, les yeux avides et les paupières
sanglantes, les soldats marchaient, balançaient leurs mains gauches,
avançaient la même guêtre noire sur deux mille jambes nerveuses. Les
chefs regardaient au loin, sévères et la bouche crispée, derrière les
petits tambours battant la caisse d'un rythme égal. Héricourt aima ceux
qui s'efforçaient de paraître héroïques, le visage illuminé par les
illusions de quinze ans. Il les dépassa. Presqu'aussitôt parurent les
schakos jaunes, les dolmans verts, les amples pantalons bleus des
hussards russes aux flancs de bêtes poilues. Leurs essaims agiles se
ruaient, grandissaient. «Dragons au trot...,» cria le colonel... Cavanon
dégaina le cimeterre sans quitter l'ennemi des yeux. À la suite de
Cahujac, qui parcourut le front de bandière en hurlant, à la suite de
Corbehem élevant ses épaules et sa face grave, le premier escadron prit
une allure rapide. Les lèvres blanchirent, les joues se ridèrent et
s'affaissèrent; les bouches s'ouvrirent; le régiment haleta de six cents
figures soudain protégées par les lames livides des sabres.

Cavanon galopait d'abord et levait, comme une enseigne, le cimeterre
bleu, qui sautait au faîte du corps écarlate et vert à chaque secousse
de la croupe animale.

Avec le vicomte solitaire et bravant l'espace de son visage pâle, le
colonel retint Héricourt, car les essaims des hussards moscovites
s'évanouissaient, tout à coup, à droite, à gauche pour découvrir un flot
immense de cavaliers blancs qui les absorba. Monté sur un alezan
magnifique, l'un bondissait d'abord, la tête inclinée dans le bicorne à
panache; son bras étendu avec l'épée maintenait de loin un mouvement de
conversion qui se répandit sur la gauche française et menaça
d'envelopper.

Au cri du colonel, à son geste, l'escadron de Pitouët ralentit le trot
pour faire face à gauche et prendre une nouvelle ligne de bataille,
oblique à celle du front. Mercoeur formait en colonne la compagnie des
bonnets à poil, qui, entre les deux escadrons, trotta sous l'aigle
radieuse. Les deux forces coururent s'emboîter l'une à l'autre, parmi
l'orage effroyable de l'artillerie, vers l'écroulement continu du
Pratzen. Nouvelles avalanches de cavaleries lumineuses, de clameurs, de
galops tonnants: Bernard s'enivrait de courir à cela.

L'homme au panache devait être un général autrichien. Des glands d'or
battaient sa poitrine couverte de décorations. On distingua sa bouche
large, qui criait sans qu'il tournât la tête. Ses aides de camp
galopèrent aux extrémités de la ligne casquée de bronze. Ce fut lui que
Mercoeur désigna de suite. «À qui la bourse de ce particulier, mes
fistons? m'est avis que son canard vaut bon!... Allons-y donc... Au trot
accéléré... Marche!» Les bonnets à poil s'inclinèrent sur les encolures
des alezans. L'aigle se blottit entre eux comme pour mieux s'élancer.

Seul des chefs d'escadrons, le vicomte, isolé, courait à droite de
l'élite, en écartant ses longues jambes blanches.

On se rapprochait, les hommes pressèrent les chevaux. En dépit de
l'ordre leur refusant le galop, les bêtes rivalisaient de vitesse,
tiraient sur le mors. On discerna les figures autrichiennes, les
hausse-cols des officiers, les efforts des animaux écumants, ceux d'un
rouan grêle piqueté de gris qui amenait un homme mince à l'habit rouge,
galonné aux manches, Bernard voyait tout, écoutait tout, anxieux du
choc, joyeux de l'élan, fier de ce que, malgré ses intestins peureux, il
allait accomplir. Rien ne l'empêcherait, ni la crainte d'Edme retenant
son cheval, et perdant les rênes, ni l'épouvantable chute de la montagne
toujours glissante avec ses multitudes militaires qui semblaient
entraîner dans leurs cours les incendies des villages, et les bouquets
de bois nus, ou de verts sapins. Il lutterait contre la terre, il
taillerait la colline, il escaladerait la hauteur, il enlèverait ses
statues jusque l'horizon pâle, à travers les fumées opaques et les
foudres partout crachées.

À cent pas devant, posé sur les obstacles, Marius, de la main, indiquait
la direction aux guides, cependant que Pitouët, en selle comme sur un
fauteuil de bureau, vérifiait encore la similitude du terrain et de la
carte épinglée à ses fontes.

Il y avait sur l'arène du labour plusieurs mottes herbues. Héricourt
avisa l'une. Là se heurteraient les deux forces. Là commencerait
l'action de gloire qui le rendrait admirable pour Malvina, Augustin,
Virginie et ses soeurs, pour le Rival lui-même. Il se prévit généreux et
pardonnant leurs sarcasmes. Là commencerait le carnage du destin
adversaire, du destin tout à coup personnifié dans ces géants aux
montures rousses et blanches.

Il galopait, entre la compagnie d'élite et la compagnie Corbehem, à
vingt bonds du général au panache, et de son fort alezan. «L'atteindre!
pensa Bernard, le saisir, le ramener captif.» Il éperonna son turc. Dix
officiers entouraient le chef qui gesticula, pour des signes à son aile
gauche en retard. Bernard compta près de lui Edme et Corbehem, le
maréchal des logis Tréheuc, deux soldats gascons... Il leur montra le
groupe. Ils rendirent la bride, galopèrent en un tourbillon, les lames
hautes. Edme ferma les yeux, lâcha son cheval... Avide, Bernard ne
distingua plus le péril qu'entre leurs casques, leurs épaulettes, les
crinières flottantes des bêtes, jusqu'à ce que, clameurs et fracas
sabordant, on fut contraint d'éviter les mufles de chevaux qui se
précipitaient avec les hauts corps blancs des cavaliers autrichiens.
Vers les bicornes de l'état-major ennemi, Bernard, habile, poussa le
turc de telle sorte que ses hommes, Edme et Corbehem, séparèrent de sa
ligne le chef. En même temps, le major ahuri reçut à gauche la claque
d'un pistolet qui lui asséna un coup dans la buffleterie de la giberne,
mais, à droite, ironique, il donna du fer dans le bras d'un vieillard
peureux qui le menaçait. Puis l'avalanche autrichienne déborda. Chevaux
fous, hommes dressés et sabrant, feux de pistolets; Bernard n'en
bouscula pas moins, avec Corbehem, le général qui chancelait, et pointa
sa lame contre le panache. L'adversaire se détourna, enfouit la fine
épée au poitrail du turc, avant de s'écrouler sur le vigoureux alezan
abattu par le pistolet de Tréheuc. Le turc rua, sauta, hissa Bernard,
stupide, dans les airs par-dessus la plaine de casques, d'épaulettes,
d'échines métalliques, de crinières secouées; l'immergea, désespéré,
dans la multitude éparse des chevaux autrichiens, où il dut, rageur,
parer de la garde les coups qui grêlèrent sur son casque, qui
bâtonnèrent ses épaules, qui tranchèrent sa peau douloureuse. Les
bouches vociféraient, les mains abattaient les armes, retenaient les
brides, les bottes froissaient sa botte. En ruant, le turc élargit le
cercle des agresseurs; il s'envola de nouveau avec Bernard étouffé,
par-dessus la plaine des casques et des épaules, ensuite retomba, fendit
le dernier rang, renversa un cheval sur l'épouvante de l'autrichien
écrasé; gagna le large d'un espace. Des hussards isolés tournèrent bride
à la vue du major.

Il s'en étonna. Sa terreur ne savait plus rien. Était-il vaincu,
victorieux, blessé à mort, ou simplement contusionné?... Sûr de périr,
il regarda difficilement en arrière. À sa piste, un groupe de crinières
françaises, de plastrons cramoisis, de manches vertes et de sabres
relevés, abattus, traversait les habits blancs, refoulait leur effort,
leurs cris, bousculait leurs gros chevaux. Le turc s'arrêta, trembla sur
les jambes; ses flancs lançaient. Une mare rouge s'étalait qu'un jet de
sang augmenta. Certain que la bête se résignerait à la chute, Héricourt
voulut descendre; une douleur atroce dans l'épaule l'empêcha d'appuyer
sa main au pommeau de selle. L'animal chancela plus; le major vida les
étriers et suivit l'inclinaison lente de la bête, qui se coucha contre
terre sur la flaque, souffla de ses naseaux crispés. Debout, Bernard ne
put bouger; tout son corps lui fit mal. Le chaud liquide, du sang
coulait dans ses manches, au long des coudes; et il se vit en loques.
Son casque enfoncé par mille coups écrasait les sourcils, cerclait la
tête d'une souffrance aiguë. Une épaulette pendait sur la poitrine. La
dragonne du sabre enlaçait le poing engourdi, insensible, inerte.
Rapidement il connut le piteux état de sa personne. De la main gauche il
parvint d'abord à desserrer vite la dragonne et récupéra l'usage de son
bras. Alors la peur s'évanouit; il se retourna complètement. Seul, à
cinq cents pas de la bataille! De toutes parts, la cavalerie trottait
parmi les nuages de poudre que le vent apporta du plateau. «Que faire?»
Si terrible était la canonnade qu'il s'entendit mal penser. Sans
monture, il ne pouvait revenir au combat. Il allait être prisonnier. Dix
uhlans venaient à lui, de loin, au grand trot. Il se pencha. Ses reins
furent coupés par la douleur; cependant il arracha les pistolets des
fontes... puis jugea bon de feindre la mort pour ne pas être pris, et
s'assit en hurlant, s'étendit contre la terre qui sentait l'eau, la
fraîcheur; attendit, contracté. Les uhlans passèrent bavards,
inattentifs à la ruse du major... Ce ne les surprit point, ce corps
français, dans leurs lignes. Les traînards regardaient ailleurs, sans
doute, où tourbillonnait la bataille. Héricourt se rassura. S'il pouvait
ne pas être captif, ne pas rester le personnage que moquaient les soeurs,
sa femme, Augustin, que punissait le Rival! Le turc remua les jambes,
dressa la tête, implora son maître: «Selim!» L'animal parut comprendre
et tenta un mouvement. Le major saisit la bride, tira. Le cheval racla
la terre de ses sabots, se mit enfin sur les genoux, et retomba. Il
saignait moins au poitrail crevé par l'arme du général autrichien. Son
maître façonna machinalement une boule de terre qui boucha le trou. Le
blessé hennit humainement.

«J'ai perdu mon cheval, se dit Bernard, et toutes les chances de
triompher...» Bien que peu de minutes se fussent succédé, il lui parut
qu'il gisait là depuis des heures. D'autres cavaleries s'écroulaient de
la montagne. Toutes dérivaient sur la droite française contenue par les
bords d'un petit ravin qui l'isolait de leur action. «Comment ne suis-je
pas encore prisonnier? Les Autrichiens m'ont vu tomber. Ils me croient
tué et me laissent pour combattre.» Les croupes des chevaux se
bousculaient toujours, plus loin de lui encore, à sept ou huit cents
pas. Plusieurs hommes sortirent de la mêlée en boitant, en tenant leurs
têtes nues. Quelques-uns tombaient assis... D'autres le regardèrent sans
approcher. Chacun songeait à soi; et l'aspect de son uniforme en loques,
de son cheval en agonie, ne tentait pas les convoitises. On le
ramasserait plus tard avec les autres, l'engagement fini.

Aussi bien il estima que les Autrichiens ne l'emportaient point
facilement. Le nombre des éclopés quittant la bagarre augmenta. Des
remous se produisirent dans la foule d'habits blancs et de chevaux gris.
Sur un point elle se boursoufla. Un homme s'en fut au galop de sa bête
ruisselante de sang depuis le garrot jusqu'au paturon. Un second le
suivit, qui détachait son casque d'une main en trottant et le jeta, pour
essuyer la blessure de sa face coupée. Ensuite deux, trois, dix
s'échappèrent, qui s'accrochaient à l'arçon. Puis d'autres tournèrent
bride plus près, arrivèrent. Bernard les haït. Haletant, il se retrancha
derrière le cheval et reprit les pistolets. Ils ne le remarquèrent
point. Le troupeau s'affolait. Maintes faces blêmes, grimaçantes, se
criaient de fuir. Un gros capitaine levait les bras en l'air pour les
convaincre; il galopa, les rattrapa, les frappa de son fouet à tort et à
travers... Deux accoururent vers le major, qui les redouta. Leurs sabres
pendaient aux dragonnes. Il importait qu'il ne manquât point les
chevaux. Haineux et cruel, il visa. Mais, quand ceux-ci l'eurent aperçu,
ils l'évitèrent, en brochant à coups d'éperons leurs bêtes.
Presqu'aussitôt, pêle-mêle dans une nouvelle cohue d'habits blancs, les
bonnets à poil de la compagnie d'élite apparurent, avec des sabres
rouges et des faces bestiales, à la poursuite du même général panaché,
de ses officiers en bicornes. Ce groupe prit à droite pour joindre ceux
de ses escadrons qui tenaient toujours. Sans voir le major, le noble
autrichien piqua des deux un cheval enfourché au hasard, une bête
blanche de trompette. Bernard s'agenouilla derrière le turc qui mourait.
L'âme pleine de joie craintive, déjà glorieuse, il lâcha ses deux coups
de pistolet au flanc du coursier ennemi: «Toi, je t'aurai!» De fait,
homme et bête culbutèrent. Entraîné par l'élan, l'essaim d'officiers les
dépassa, suivi par Mercoeur et ses hommes aux bouches crispées de
convoitises féroces. Ivre de triomphe, Héricourt marcha vers le général,
empêtré dans les étrivières, une jambe prise sous la masse écumeuse de
sa monture. «Votre épée, Monsieur... je suis le major de ce
régiment.--Ia, ia..., Herr Major... ma jambe casse; je vous prie... Ich
bitte, Herr Major...» Mieux que cette parole allemande et française, le
geste indiqua son désir d'être tiré de la mauvaise position, et l'aise
presque souriante aussi de n'être pas tué; car le sabre de Mercoeur
hachait les épaules et la tête d'un officier effrangées de sang; les
doigts de la main levée pour garantir sautèrent amputés, tombèrent
encore gantés de blanc noirci aux phalanges supérieures. Il y eut à
terre quatre petits boudins de peau sanguinolente, et en l'air une paume
où jaillissaient de minces gerbes rouges. La canonnade ne laissa point
entendre ce que hurla cette figure furieuse.

De toutes parts, les dragons franchissaient la ligne Austro-Russe.
Plusieurs cosaques mêlés à la charge, des hussards à schakos jaunes
galopaient éperdument, harcelés par Cahujac et ses Gascons, par les
Alsaciens, qui entraînaient des chevaux de prise, à leur troussequin. Le
cimeterre bleu de Cavanon, son haut schako écarlate luisirent. Du
général ennemi, qui avait défait son bicorne, et dégageait sa jambe, en
rampant, Héricourt ne s'occupa guère. Il s'enthousiasmait, radieux, en
admirant le vicomte, seul, et le menton haut, férir les épaules
blanches, s'entourer sans cesse de l'éclair de son arme envolée. En
allemand, Ulbach criait aux Autrichiens de ne plus frapper, qu'on les
épargnerait aussitôt. Mais la colère enivrait les hommes. En vain la
voix du colonel commanda le ralliement des pelotons. La rage exaspéra le
rictus des faces, la violence des bras, la crispation des jambes aux
flancs éperonnés des chevaux. L'habit déchiré depuis la nuque jusque le
ceinturon, Edme bondit, sur un cheval peint de sang. Le major appela et
se fit reconnaître. Le jeune homme accourut, arrêta sa bête, qui
tremblait: «Ah! Bernard! Bernard!... Sont-ils f..., hein?... J'en ai
jeté deux à bas de cheval...--Tu n'es pas blessé?... Sonne au
ralliement, sapristi! Que le régiment marche à droite, et leur aile sera
prise entre les deux brigades... Sonne donc!...» Edme emboucha le
cuivre, ayant fait volte-face, et beugla de toutes ses forces. Alors,
dans la cohue des centaures, les visages se retournèrent. Mille figures
terreuses les regardèrent de leurs yeux vitreux ou enflammés. Bernard
comprit qu'on s'étonnait admirativement de le reconnaître. Il se
contempla, lui, ses loques d'uniforme, son épaulette pendante, sa
culotte tachée de rouge, ses mains toutes poisseuses du sang des bras,
lui, entre les deux masses des chevaux morts, lui, ayant à ses pieds le
général autrichien qui gémissait, rampait, traînait ses croix, ses
aiguillettes et ses plaques contre la terre gelée, qui se lamentait de
toute sa tête grise, tandis qu'à la droite les cavaleries blanches en
déroute regagnaient l'abri du ravin, par un immense galop circulaire
retentissant avec la ferraille de six mille sabres.

En effet à gauche, derrière les pelotons de sapeurs, l'escadron Pitouët
trottait en ligne, pour réponse à l'appel du trompette, et dessina le
mouvement qui eût coupé la retraite aux cuirassiers.

Comme il avait vu les hauteurs du Pratzen descendre contre la force
française, avec le trot pullulant des peuples slaves, germains,
tchèques, hongrois, Bernard Héricourt vit alors se retirer sur l'horizon
le plateau remportant l'incendie de ses villages et le fourmillement de
ses races. Le major crut qu'il venait de vaincre la montagne, ainsi
qu'il avait, près d'Amstetten, vaincu la forêt tonnante.

Et ce fut un immense orgueil qui éblouit ses yeux, rafraîchit sa bouche,
éteignit ses douleurs.

Pacifique, le régiment s'alignait dans la plaine vide de cavaliers
blancs, de cosaques chevelus et de hussards aux schakos jaunes. Par
monceaux, à terre, des bêtes achevaient de mourir. Des blessés assis
caressaient leur mal. Des chevaux boitaient en hennissant. Malvina,
Virginie, Aurélie, Caroline, que pensaient-elles de Bernard, si elles le
devinaient ainsi embrassé par l'enthousiasme du gros colonel, et les
mains serrées par Cavanon à bas de son cheval noir? Les quatre visages
se penchèrent en la mémoire du major: boucles châtains d'Aurélie et ses
beaux yeux pensifs; malicieux regards de la perverse Malvina; bouche de
Virginie que torture l'angoisse de la volupté; bandeaux plats de
Caroline aux joues grasses. Le croyaient-elles ainsi félicité, admiré,
glorifié par les propos fiévreux des dragons, qui se le montraient
sanglant de sa gloire?

Et les brigades qui n'avaient point donné dépassèrent la halte du
régiment. Les officiers de ces frais escadrons examinaient à terre les
victimes, leurs poings crispés, leurs yeux ternes au ciel, les habits
ouverts sur les lèvres humides des plaies, les moustaches fendues avec
les narines et le menton, les semelles glaiseuses des bottes aux pieds
des morts, et ceux des cadavres qui semblaient dormir simplement,
dépourvus de blessures apparentes, et ceux tordus par les spasmes de
l'agonie, et ceux dont les mains eussent arraché le col, si elles
avaient survécu, pour aider le passage du souffle étranglé, et le dragon
dont la langue veineuse pendait entraînant jusque le ventre la mâchoire
inférieure tranchée depuis les oreilles.

De cela, Bernard, presque dévêtu, se souciait à peine. Il tendit ses
bras aux chirurgiens, qui lavèrent les entailles, les bandèrent. «Ah!
Monsieur, répétait le gros colonel, tu as tout percé. Nous suivions ton
casque. Tu es un soldat.--Ami, renchérissait Cavanon, Murat n'apprendra
rien que de ma bouche. Je veux qu'il le sache par moi; ce sera ma
gloire...» Il se remit en selle, disparut au galop parmi les escadrons
qui envahissaient de leurs lignes métalliques et tumultueuses le quart
de la plaine acquise, cependant que les bataillons de Caffarelli et de
Suchet, à gauche, débordaient à leur tour, avec les tresses blanches de
leurs schakos évasés, leurs plumets rouges, les rythmes de dix mille
jambes en guêtres noires, les remparts mobiles de leurs poitrines aux
buffleteries croisées. Contre eux quarante voix de canons russes
aboyèrent aussitôt. Bernard renfila les loques de son habit par-dessus
les bandages des bras; mais il ne put coiffer du casque les compresses
de son front. Sur un nouveau cheval équipé vivement avec le harnais pris
au corps du hongre turc, deux dragons le hissèrent, suspendirent à
l'arçon le cimier bosselé, troué, fendu, la crinière hachée de coups de
sabre. Malgré le plomb brûlant de sa cervelle, les cuisantes déchirures
de ses bras et toute la fêlure de ses os, le major put se tenir roide, à
la tête du régiment reformé.

Penser à quelque chose, il le pouvait mal. Du coeur lui montèrent des
bouffées de triomphe que l'angoisse d'un tourment physique interrompait
aussitôt. La bataille bourdonnait, criait et tonnait sans rien apprendre
à ses oreilles lourdes de sang. Il eût voulu répondre à Gresloup
l'avertissant de la mort de Corbehem, au général autrichien enfin tiré
de la masse du cheval et qu'on soutenait par les bras, à Edme éloquent,
qui gesticulait, la fièvre sur les pommettes, au colonel qui étanchait
du mouchoir la sueur de sa tempe, au vicomte qui salua d'une phrase
laudative, en éventant sa grande figure empourprée sous le casque dont
pendillait la jugulaire rompue, à Murat enfin accouru dans le désordre
de ses boucles noires, et qui déplorait à haute voix la perte du cheval
turc, qui modérait le sien tout mousseux d'écume. «Dragons du 23e
régiment, déclama-t-il soudain, je salue en vous les plus braves gens de
la cavalerie française. J'aime vous saluer de ce titre sous le feu de
l'ennemi que vous venez d'enfoncer. Je vous embrasse dans la personne du
major Héricourt. Le premier, il vous donna le noble exemple. Vous l'avez
imité, Dragons du 23e, l'histoire se souviendra de vous. Vive
l'empereur!»

«Vive l'empereur!» braillèrent en une longue ovation les soldats
loqueteux, qui brandissaient leurs mains sanglantes et boueuses en une
liesse énorme de se voir saufs et de croire finie la bataille.

Alors Murat conduisit son cheval près celui du major. D'un bras doré par
vingt galons, le beau-frère de l'empereur entoura le cou de Bernard, qui
trembla d'orgueil, qui sentit l'émotion brouiller ses yeux, s'essouffler
dans sa poitrine, qui reçut l'accolade de joues râpeuses alternativement
frottées contre ses propres joues. Murat songeait évidemment à autre
chose, tandis qu'il balbutiait: «L'empereur, Monsieur, vous remerciera
mieux que moi... et comme il convient...» D'un chatouillement de
l'éperon il porta plus loin sa monture devant les lignes; l'état-major
suivit... Quelques figures encore se retournèrent, admirèrent Héricourt
immobile, à côté du gros colonel, des chefs. L'adjudant-major Marius
expliquait de quelle façon il avait participé à l'héroïsme, en menant
son cheval derrière le hongre turc, par le travers des ennemis.

«Je ne me rappelle point cela, se dit Héricourt; et je suis demeuré seul
un bon moment, quand Selim est tombé... Ce bougre doit mentir. Allons!
Je ne suis même pas blessé grièvement. Murat m'embrasse; et le Rival
devra me rendre justice. Humiliez-vous, Malvina et vous, soeurs,
épouse... Me voici devenu celui de mes espoirs. Je serai général, je
commanderai, je triompherai pour moi-même à mon tour... Oui, oui!...
Corbehem est mort. Qu'y faire? Il faut se résigner. C'est la plus belle
fin... Le voici dans son manteau, le sabre déposé sur la poitrine...
Allons: on tourne à droite... Comme ces petits tambours d'infanterie
marchent vite derrière la canne du maître. Ils n'ont pas peur du canon.
Ça sent la poudre. Tout l'air en est parfumé. L'artillerie rage... Bon!
Voilà les tambours culbutés. Ce pauvre-là n'a plus qu'un bras, et il
regarde les jets de sang au moignon... Nous marchons aussi contre ces
feux de batterie! Il serait bête de mourir à l'heure où je vais enfin
recevoir le fruit de mes peines. Si je me réfugiais aux ambulances. Non:
je me présenterai devant le Rival, l'habit en loques, les manches
ensanglantées, la tête bandée. Il faudra bien qu'il se repente alors...
Bigre! j'ai mal aux cuisses, aux épaules, à la tête. Chaque coup de
canon ébranle mes tempes... Et cependant je n'ai vu aucun de ceux qui me
frappèrent. Je fermais les yeux tandis que les sabres m'assommaient. Mon
cheval a tout fait. Il m'a enlevé du milieu des Autrichiens. Il a
bousculé leurs bêtes. Il a enfoncé de son élan leurs pelotons. Blessé à
mort, furieux de souffrir, il a tout jeté par terre; et moi j'étais
inutile sur son dos. Ai-je frappé de mon sabre quelqu'un. Je ne me
souviens pas... Aussi bien, j'ai tué à coups de pistolet la monture de
ce général qu'on emporte, qui a la jambe rompue...»

La douleur dispersa les réflexions. Le régiment côtoyait la queue des
colonnes qui refoulaient les forces de la montagne. C'était une
confusion de gens effarés, courant de-ci de-là, vers les tombereaux
garnis de paille où les chirurgiens besognaient sur des corps hurlant,
gigotant, saignant. Une odeur de poudre et de suie emplissait l'air
enfumé. Des bataillons, l'arme au pied, attendaient leur tour en
chauffant la peur au pâle soleil. Dans les villages, les généraux
renseignaient les estafettes. Des compagnies entières avaient la bouche
pleine de pain. On disait l'ennemi battu au centre, mais victorieux sur
la droite, aux étangs de Telnitz. Les dragons s'y rendaient pour
soutenir. Déjà ils atteignaient le ruisseau qui avait servi, les jours
précédents, à laver leur linge. Les bords n'en étaient plus que fange,
tant les troupes y piétinaient depuis le matin. Sur la pente du Pratzen,
parmi les vignobles et les haies, dans un nuage continu de fumée grise,
on devina les mouvements des corps à la lueur des baïonnettes, et les
positions de l'artillerie aux langues de feu dardées par les pièces.
Vingt incendies assiégeaient le ciel de leurs vastes flammes. Les cohues
humaines, entassées dans les ravines, escaladaient les pentes avec de
puissantes clameurs, ou crachaient des feux de file, qui allaient
découdre au loin la soie de l'air.

De là descendaient d'interminables colonnes de prisonniers en capote
grise, qui montraient leurs mufles gras dans du poil, des sourcils
épais, de gros nez retroussés, physionomies naïves d'enfants barbus et
loquaces. Mais on voyait l'agitation de leurs lèvres sans rien entendre,
tant grondait la canonnade.

Chaque secousse du cheval eût arraché un cri à Bernard. Il ne craignit
plus rien que les ornières de la route où les bêtes bronchaient. Le
peuple de soldats cachait tout de ses uniformes, noyait les villages et
les bois, grouillait dans les creux, s'étageait sur les côtes. Des
marées d'habits bleus et de schakos à tresses blanches affluaient,
enflaient au-dessus des collines, s'aplatissaient dans les combes,
couraient, s'arrêtaient, se fixaient en lignes bientôt reparties, en
colonnes qui pénétraient les nuages et le crépitement, qui déferlaient
contre les hameaux, qui refoulaient le pullulement des Russes et la
montagne vers l'horizon bleuté.

Les attelages d'artillerie passèrent au trot enlevés par les chevaux du
train, suivis par les canonniers au pas gymnastique dans les stridences
de ferrailles, de pierres écrasées, aux cris des chefs.

--Eh quoi! mon commandant, demanda Gresloup, nous ne verrons pas la
bataille? Cet énorme choc qui broie les Germains et les Huns, contre les
Gallo-Romains, Attila contre César, ne sera-t-il pour nous qu'une
bousculade de cavalerie. Nous courons toujours en arrière. La fumée
cache le spectacle. Les hommes recouvrent le pays. Il n'y a de visible
que des soldats pâles, qui défilent comme dans une manoeuvre, qui sortent
des haies et des villages, descendent des coteaux et montent des vallées
pour entrer dans le chaos des nues blanchâtres, dans ce tumulte
incompréhensible...

Ils allèrent... Les aides de camp galopaient. Les colonnes piétinaient,
en ordre. Le tonnerre continu assourdissait. Dans les champs, il y
avait, à l'abri de charrettes culbutées, des groupes de soldats se
soignant les uns les autres, accroupis entre leurs havresacs ouverts.
Plus on avança, plus il parut que le Pratzen, enserré par deux lignes
crépitantes de feux, se revêtait partout de troupes françaises. Entre
les déchirures des nuées blanchâtres, des brigades entières se
découvrirent, minuscules, qui se répandaient devant les essaims
d'état-major. On nomma ceux du maréchal Soult, des généraux
Saint-Hilaire, Thibault, Vandamme, à chaque tourbillon d'étincelles et
de fumée, à chaque draperie de flammes coiffant les villages gris
enfoncés dans les ravins.

On allait toujours. On contourna des hameaux pleins de troupes joyeuses
qui proclamèrent la victoire, qui offrirent des morceaux de pain aux
dragons affamés. On longea le ruisseau de Goldbach. Les chevaux
s'abreuvèrent dans une anse bourbeuse; on retira, quelques instants, les
casques. On repartit. Le vicomte récitait tout seul des vers iambiques
qu'il scandait le doigt en l'air. Les yeux d'Edme fouillaient le
paysage, dont Pitouët désigna savamment les lieux, points d'attaque pour
nos divisions, points de résistance pour les corps russes. Il nommait
les généraux ennemis, indiquait la retraite de Kollowrath et celle de
Kutusov, derrière le Pratzen. Il assura que l'on allait prendre à revers
Buxhoewden, Langeron et Doctorow. Ceux-ci débordaient le corps de Davout
appuyé par sa droite aux étangs de Telnitz, de Menitz et de Satschan,
par sa gauche et son centre au château de Sokolnitz, où la division
Friant luttait depuis le matin. Pitouët savait tout. Il questionna
chaque traînard assis, les pieds nus, au bord du chemin, chaque blessé
rapportant son bras dans un mouchoir sanglant, chaque cantinière
attendant la permission de gravir vers la bataille avec sa carriole,
chaque aide de camp affairé, en quête des états-majors, et qui
brutalisait un cheval humide, fumeux, et qui exagérait les nouvelles en
gesticulant. On allait encore. Les blessés se rencontrèrent plus
nombreux dans la rue d'un village. Ce fut un cuirassier d'abord, la tête
emmaillotée d'une chemise rougie; il déclara que Friant se retirait: à
Sokolnitz tous les Russes et les Autrichiens de Kienmayer lui tombaient
sur les bras. Quant à l'homme, un biscaïen l'avait à demi scalpé. Il
réclamait un chirurgien. Après ce furent deux soldats d'infanterie
légère, l'un boitant, appuyé sur son fusil, conduisait l'autre aveuglé
par un bandeau. Ils croyaient aussi que les Austro-Russes coupaient la
route de Vienne, au-delà de Telnitz et de Menitz, qu'ils entouraient le
corps de Davout. «Si le Petit Gris ne leur joue pas un tour de son sac,
nous irons pourrir chez les Russes...»

Plus loin, dans le cimetière, entre les décombres du mur, une seule
pièce de huit tirait servie par cinq canonniers noirs de poudre,
fébriles, qui enfoncèrent les gargousses avec un manche rompu de
refouloir. Un être sans culotte, sans guêtres, et traînant des souliers
au bout de ses grosses jambes velues, apportait dans un seau de bois une
boue liquide qu'il lança contre le canon fumant. «Il sera encore trop
chaud pour y toucher...,» dit-il, et il retira son habit d'artilleur,
dont il enveloppa la culasse. En chemise sale, il enfourcha l'affût,
pointa. Bernard reconnut alors au schako que l'homme était
sous-lieutenant; Pitouët lui demanda des nouvelles: «Ah! je ne sais
rien, moi...; on m'a mis ici avec une pièce... je fais mon service...
D'abord je ne vois rien, rapport à la fumée...; hein! quelle fumée, tout
de même!... j'ordonne de mettre le feu à la chapelle pour faire croire
que nous sommes en nombre ici... Mais ça ne veut pas flamber, c'est du
bois humide... Les soldats du train y sont encore à allumer les
fougères... Ah! tenez, en v'là tout de même un peu de flamme qui sort...
Allons, le boute-feu... avance à l'ordre...» Il se releva de l'affût. On
ne put rien obtenir de lui. Il semblait stupide et sourd, au milieu de
soldats noirs, qui regardaient de loin, en se hâtant, les cadavres de
leurs camarades couchés sur les pierres de tombes... «Mon commandant, si
vous suivez la ligne, vous seriez gentil de dire au chef de la batterie
de m'envoyer des grenades et des boîtes à mitraille; on n'en a plus...
on n'en a plus, des grenades et des boîtes à mitraille... hein? des
grenades, et des boîtes à mitrailles...» Comme un idiot, il répéta,
voulant prévoir l'usage de ces munitions. La foudre de la pièce le fit
taire. Il se retourna. Les hommes déjà poussaient les roues. Alors le
ronflement de l'incendie se développa, attira les regards au faîte de la
chapelle soudain agrandi de fumée noire, de jets d'étincelles, d'une
flamme spacieuse tirée par le vent. Du porche, les conducteurs
sortirent, jetant leurs tisons; ils coururent aux dragons pour leur
demander du pain ou quelque autre nourriture. L'homme en chemise s'était
remis à califourchon sur l'affût.

L'idée du pain que refusèrent les dragons dépourvus arracha Bernard à la
torpeur. La salive moussa contre ses dents. Il sentit surir sa langue;
puis toute la bouche. Il eut faim; il accusa l'air vif, la marche qui le
tenait en selle depuis trois heures du matin. Sa montre marquait deux
heures du soir. Chacun avait consommé sa ration avant et après le choc
des cavaleries. Autour de lui, la même question avait évoqué le même
appétit; et les dragons se plaignirent du manque de vivres... Bientôt
ils redevinrent muets, car on s'entendait mal dans le fracassement de
l'air qui portait aux narines, aux lèvres, un goût salé de cendres et de
poudre. Le major se rappela les dures angoisses de la faim que, dix ans
plus tôt, il avait subies, houzard, lors de la retraite sur le Rhin, à
la suite de Jourdan. Oh! ce pain volé par le pandour aux bûcherons
alsaciens, ce pain pour lequel s'étaient battus les hommes, ce pain sur
lequel il était tombé, qu'il avait dévoré en silence, feignant de rester
évanoui après la chute de la monture. Il souhaita revivre cette minute
ancienne d'assouvissement.

Comme il l'imaginait, il souffrit moins aux bras, à la tête bandée de
linges. Il rattacha son épaulette. Il se représenta le fournil des
Moulins-Héricourt, et la pâte chaude du ceugné, un gâteau de Noël, qu'on
cuisait en cérémonie. Ah! si l'on tenait la victoire, comme la
prospérité des Moulins s'accroîtrait, comme la fortune de la famille
préparerait un beau destin à la descendance aux cils sombres, aux yeux
clairs, dont la chère Aurélie voulait, l'union bienheureuse.

Serait-on victorieux, ce soir? Héricourt se délivra de
l'engourdissement. Il tourna la tête sur le col de crin. Il examina les
statues équestres. Rigides, mais inquiets, les hommes dégrafaient leurs
habits, comme si le combat devait être immédiat. Ils flattaient leurs
chevaux, dont les oreilles se dressèrent à une décharge plus formidable.
On se rapprochait de la mort embrassant la droite de l'armée. Huns et
Latins se pressaient vers les étangs de Menitz, que Pitouët montra parmi
les fumées. Pour lui, les Russes de Buxhoewden passaient le ruisseau de
Goldbach; ils emplissaient le val entre le château de Sokolnitz et
Telnitz. «Bon, dirent les soldats: nous mangerons la cartouche avant la
ratatouille.--Va falloir encore taper les schakos jaunes et les habits
blancs.--Si j'avais le ventre plein.--Les Russes vont t'envoyer un plat
de prunes.--Eh! gare à tes dents.--Dieu! que j'ai faim.--L'émotion
creuse l'estomac.--Tiens demande à l'artilleur son gâteau.» Ils rirent.
On abordait une batterie qui tâchait de s'établir à mi-côte. Actifs, les
hommes tiraient les gargousses du caisson brusquement culbuté sur sa
roue rompue, tandis qu'un conducteur, projeté en avant du cheval aplati
contre terre, allait répandre le sang de son ventre sur les pierrailles
où il hurla, sans perdre le fouet.

«Dédoublez les files,» commanda Mercoeur! Les chevaux obéirent aux mors
en faisant craquer les cailloux. Les sabres heurtèrent les éperons. Un
éclatement de fer tournoya, faucha des ronces, projeta des pailles
jusqu'au chef de la batterie, que secoua son cheval atteint, dressé,
battant l'air des jambes antérieures.

En colonne, le régiment gravit la hauteur que l'artillerie occupait de
bas en haut. Genoux à terre, un bataillon d'infanterie, prêt à soutenir,
se blottissait. Ses hommes arrachaient machinalement les orties, sans
percevoir qu'elles égratignaient les mains. Silencieusement ils
s'acharnaient à cette besogne mécanique, peureux de voir ceux qui
tombaient la face en avant, puis se trémoussaient, en insultant, de leur
râle, la mort, ceux qui se couchaient tout à coup, serraient les poings
et grimaçaient, en vomissant du rouge sur les revers jaunis de leurs
uniformes, ceux qui enfonçaient précipitamment la main sous leur gilet,
et regardaient, de leurs yeux ternis, le vide, ceux qui juraient pour un
doigt enlevé à leur paume sanglante, pour un trou crevant leur joue,
pour la fêlure de leurs os qu'on entendit craquer au choc d'éclats de
mitraille. Car, du plomb, du fer criblaient les ronces autour d'eux,
fustigeaient les orties, écornaient les pierres. En face de la colline,
les canons russes installés crachèrent la mort. Le colonel conduisit à
droite ses dragons, qui envahirent une jachère couverte de fumure; les
pas des chevaux s'assourdirent.

On alla. On ne parlait plus. Il n'y avait de bruit que le tintement des
armes, le cri des cuirs neufs, perçus à peine dans la trombe de la
bataille. On aspirait la poudre et la cendre. On longea des compagnies
qui revenaient du feu, débraillées, les visages gris de poudre, les
mains écorchées, les baïonnettes tordues, les guêtres terreuses, les
culottes brunies par la diarrhée de la peur. Et tous ces gens parlaient,
se reprochaient trop de hâte, peu d'élan, tutoyaient leurs capitaines...
«À votre tour, crièrent-ils aux dragons... Allez-y voir.--Les cosaques
enfoncent tout.--Les chasseurs corses ont tiré sur nous.--Nous sommes
coupés de Vienne.--Le colonel a la tête emportée.--Nous nous battions
cinq contre vingt.--As-tu vu l'empereur?--Il doit rouler sur la route de
Brünn.--Les gros se tirent toujours d'affaire.--Tout brûle par là.--Le
pavé roussira la corne des chevaux.--Inclinez à droite, mon commandant.
Jamais votre escadron ne passerait.--On s'écrase à Sokolnitz.--Nous
redescendons la pente plus vite que nous ne l'avons montée.--On n'en
peut plus.--Qui me donne à boire?--Voilà un Napoléon tout neuf.--De
l'eau!--Du pain!--À boire!...--Je m'assieds. J'en ai trop tué, aussi!»
Ils se couchèrent en masse à l'abri d'un mur de verger; ils essuyaient
leurs fronts de la manche, haletaient. En vain Edme annonça la victoire
de la gauche, et Pitouët celle probable du centre. Ils n'y crurent pas;
ils ricanèrent. Ils déboutonnaient encore leurs uniformes, leurs
guêtres, visitaient leurs blessures, qu'ils lavaient avec de la salive
étendue sur des mouchoirs à carreaux bleus.

Ce monde en démence refluait jusqu'au hameau désert. Les maisons à
moitié démolies alimentaient de leurs poutres et de leurs auvents, de
leurs meubles, les grands feux assaillis par ceux qui grelottaient de
fièvre. Les tresses blanches des schakos pendaient sur les épaules. Les
plumets rouges penchaient, lamentables, brisés, amputés. Un capitaine ne
portait plus sur la tête que la visière et le tour de sa coiffure. Un
projectile avait enlevé la forme. Lui ne s'en doutait pas, non plus que
ses hommes. Il se démena pour en aligner quelques-uns, réconfortait
celui-ci, frappait à coups de plat de sabre celui-là, poussait l'autre
dans un rang fictif qui se décomposait à mesure. Et nul ne lui
représenta qu'au milieu de son crâne une écorchure saigneuse marquait
l'effleurement du biscaïen, parce que, seuls, les dragons la pouvaient
apercevoir du haut de la selle.

Les chevaux allaient toujours à travers champs, et parcouraient des
sentes, aux bords desquelles les soldats éreintés de la division Legrand
s'étaient étendus pour dormir, insoucieux de leurs blessures. Les pieds
nus et l'habit ouvert, telle section ronflait derrière une meule, en
bavant sur les cols rouges, malgré la proximité d'un bataillon en ligne
qui exécutait des feux de salves, régulièrement, comme à l'école de tir.
Par delà, Héricourt vit, à travers la fumée, des pelotons de uhlans
brandir leurs lances.

Peu à peu il s'excita de l'effervescence agitant ses dragons qui
criaient afin de s'entendre, qui déterminaient les moyens de vaincre.
Tous montraient le corps de Davout en retraite allant garnir les
hauteurs au sud de Sokolnitz et Telnitz qui fumaient. Jusqu'au plus
loin, on mesura les lignes d'infanterie française. Elles se réunissaient
en arrière et, à droite, sur les gradins des collines; tandis que les
convois d'artillerie revenaient au grand trot par les routes, avec le
bruit des caissons vides.

--Pourquoi sommes-nous ici, demanda le major au colonel?

--Parce que l'aide de camp du maréchal Soult est venu demander du
renfort à Murat.

--Par conséquent, nous devrions marcher à la gauche du corps Soult.
Comment sommes-nous au milieu du corps Davout?

--Mais, dit Pitouët, nous ne pouvions pas traverser le Pratzen. L'ennemi
l'occupe encore partout. Nous avons fait un détour pour rejoindre ce
corps en passant le Goldbach près de Sokolnitz.

--Voilà Buxhoewden entre nous et Soult maintenant...

Pitouët hocha la tête et avoua: «Je crains de m'être trompé...» Le
colonel arrêta son cheval net. Il leva les bras au ciel en sacrant.

--Tes papiers, tes cartes, à quoi ça te sert alors, Monsieur? Je l'avais
bien dit qu'on faisait fausse route...

--Je ne supposais pas qu'on battait en retraite ici... Je pensais que la
route aurait été balayée par Davout, Friant et les dragons de Boursier.

--Monsieur pensait! Monsieur supposait! Eh bien, les voilà tes
suppositions...

--Pour rejoindre le corps, il va falloir traverser l'ennemi, à présent.

--Ce sera dur, opina Gresloup.

--C'est qu'encore il assure au général qu'il connaît le chemin, qu'il a
cantonné là toute la semaine. Et regardez-moi ces chevaux: ils ne
tiennent plus debout!

Le colonel se congestionna. Il crachait, la bouche sèche. Il
bredouillait. Héricourt proposa de marcher au ruisseau, de le franchir,
de tenter le parti héroïque, puis de se rallier au corps Davout, si
l'entreprise paraissait impossible.

--Alors, objecta Pitouët, nous tombons dans les vingt bataillons de
Buxhoewden.

--Peut-être; mais si Lannes, Murat, Soult et Oudinot sont maîtres du
Pratzen, comme il semble, ils doivent se rabattre actuellement vers la
droite, aux étangs de Menitz, d'après les indications du plan général.
Nous pouvons donc rencontrer leur aile, en retournant un peu sur nos pas
et en passant le Goldbach en amont de Sokolnitz.

--Obéissez tous au major... Voilà ce que nous ferons. Adjudant-major
Marius, retournez en arrière avec un peloton... Et au trot!

Les escadrons manoeuvrèrent. Bernard ressaisit toute sa force. Plus de
migraine ni d'engourdissement, ni de douleur. Il mena son cheval dans le
peloton de Marius et partit. Il s'imaginait sublime, à la tête du
régiment, le front bandé. N'égalait-il pas Paul-Émile? Tout réussit. On
n'eut qu'à longer un régiment léger contre qui les uhlans accouraient de
loin, en braillant, en brandissant leurs lances pour tourner bride à
vingt pas des baïonnettes, sous les huées françaises: «T'as peur à ta
peau, choucroute!--Tu ne veux pas de ma lardoire, mon lapin.--Ah! ah!
Quelles gueules!--Va chercher maman qu'elle te mouche!--C'est-y des
hommes?--T'as donc rien au ventre?--Approche voir, au moins, cadet!»
Mais les uhlans caracolaient à distance, cependant que les soldats
indignés leur montraient le poing, lançaient leurs baïonnettes dans le
vide, ou, par mille gestes obscènes, leur témoignaient le mépris, à la
façon des chiens qui lèvent la patte sur l'immondice. Il y en eut qui,
barbares magnifiques, les jambes écartées et l'arme sous le bras,
abondamment, à la face des cavaliers timides, urinèrent.

Et les dragons mêlèrent leurs rires aux rages des fantassins qui
criaient: «Avoir fait 400 lieues en deux mois pour n'avoir même pas
l'avantage de se casser proprement la figure!--Trouver devant soi des
canards de cette espèce.--Ce n'était pas la peine de se déranger de la
rue des Petits-Mathurins.--Hé! dragon, offre-moi du pain.--À boire!»

Les dragons tapèrent leurs bidons vides. Bernard sentit mieux le goût
sur à la bouche. Les intestins s'étiraient et grouillaient. Il se
rappela de nouveau le pain du bûcheron, le pain mangé sous les pieds des
chevaux, pendant la retraite de l'an IX. Au ruisseau de Goldbach, tout
le monde mit pied à terre et s'abreuva, en dépit des uhlans qui
voltigeaient, insultaient à coups de pistolet, au loin, sans approcher
davantage. L'infanterie ne tira plus sur ces groupes. L'arme au repos,
le premier rang veillait à peine, tandis que le second assis se
délassait, se déboutonnait, buvait l'eau que le cheval du major
traversa. Le froid de l'onde glaça les jambes dans les bottes.

Au débouché d'un pauvre village plein de cadavres en capotes grises, de
blessés agonisant, bouches bées, autour de l'abreuvoir dont le liquide
était devenu rougeâtre, Marius pensa découvrir les colonnes françaises
descendues de Pratzen. Le colonel fit déployer, et les uhlans refluèrent
devant les démonstrations de la compagnie Cahujac.

Du plus loin, toutes les sentes se hérissèrent de baïonnettes, se
garnirent de bonnets à poil. On reconnut d'abord les grenadiers
d'Oudinot, et leur pas accéléré, troupe fraîche, presque sans blessés, à
peine boueuse. Les grenadiers à cheval de Bessières apparurent ensuite;
ils braillaient, ivres certainement d'une victoire; et ce furent les
colonnes aux schakos évasés du corps Soult qui défilèrent dans un champ
de trèfle avec leurs plumets hachés par les coups de sabre, leurs
havresacs déchiquetés, leurs capotes loqueteuses.

Héricourt et le colonel se trouvaient au rendez-vous, avant le reste de
la division. Après des phrases amères relatives à sa prudence méconnue,
Pitouët haussa les épaules. Ignorait-il la route, les mouvements
tactiques, les plans d'état-major? Au reste, ils s'estimèrent
bienheureux d'être repris dans la cohésion de l'armée. Devenue masse
française, la montagne glissait à présent, formidable, contre les
vainqueurs russes et autrichiens de Telnitz. La force du mont était
conquise, depuis le ciel clair jusqu'au bruit du ruisseau tout crépitant
des fusillades répétées, tout rouge de reflets d'incendies, tout enfumé.
Les dragons saluèrent d'une acclamation les grenadiers dès qu'on
aperçut, aux visages cruels, leurs regards fiévreux. Cent lignes rigides
aux croix de buffleteries blanches succédaient.

D'une seule force, les divisions marchèrent à la fumée tonnante des
marécages, parmi quoi s'agitait une cohue métallique d'infanterie russe,
et des troupeaux de cavalerie, parmi quoi s'embarrassaient vingt convois
d'artillerie cherchant la route de retraite. Sans un coup de fusil, sans
abattre un sabre, par la seule magnificence de leur marche, les Français
imposèrent la terreur aux démences des escadrons blancs, aux pas de
course de bataillons gris, aux voltes des houzards en schakos jaunes,
aux galops affolés des uhlans noirs.

Le major n'éprouvait plus rien que l'orgueil de sa puissance. Les quatre
cents statues par front d'escadron trottaient en ligne à sa droite,
derrière le cheval pie du colonel, superbe en sa corpulence verte et
rouge, la main toujours levée.

Les pelotons s'envolaient devant eux, toute résistance s'éclipsant. Les
sillons cessaient de fleurir en flocons de fumée pâle, les mamelons de
souffler leurs nues blanchâtres qui se délayèrent partout et
découvrirent, avec la hâte des compagnies fugitives, les gestes des
aides de camp ennemis aux bicornes couverts de plumes. Du ciel au
ruisseau, la vigueur française, haie mouvante de fer et d'hommes,
s'étendait, progressait. Elle immergea les incendies des villages, les
amas de chevaux morts, les débris des caissons, les pièces enclouées,
les chariots à bâches grises, les cris des amputés étendus dans la
paille rougie. Elle allait. Elle foula les grands cadavres des
grenadiers russes mitrés d'or, doublés d'écarlate. Elle ramassait les
traînards boiteux, les officiers sans chapeaux, les petits tambours en
pleurs, les poussifs qui jetaient leurs fusils, puis se signaient à
l'orthodoxe, avant de s'offrir aux grenadiers joyeux de leur retourner,
en riant, les poches. Elle alla; la glace des étangs miroitait au
soleil, par-delà Telnitz et Menitz, entourés encore du bruit des armes
et du scintillement de la lumière contre les armures en bronze des
carabiniers moscovites. On descendit un val plein de fange. On gravit
une pente de pierrailles... «Dragon, as-tu du pain? demandèrent les
fantassins parvenus à la hauteur des escadrons.--Grenadier as-tu du
pain? demandaient les dragons.--Du pain? Voilà deux heures que j'offre
une montre en or. Une montre de chevalier-garde à sonnerie et à
répétition pour une croûte sèche. Bernique!--Qui veut une tabatière de
vermeil avec une belle dame peinte au-dessus, le tout pour une cuiller
d'aïoli.--Une épinglette d'or pour une queue d'andouille!--Cette canne à
pomme d'émeraude, pour un coin de fromage de Marolles.--Le portefeuille
et ce qu'il y a dedans pour une gamelle de bouillabaisse.--Cette bourse
de soie et ces beaux frédéricks neufs en échange d'un nougat de
Montélimar.--L'épée et sa poignée de jade vert pour une galette de
sarrazin.--Cette boucle de ceinturon, or et topazes, pour mes rillettes
de Tours!--Ce jeu de breloques, poissons d'or aux yeux de brillants,
pour une andouillette d'Arras!--Cette écharpe d'argent tissé, pour un
demi-saucisson de Lyon.--Du pain!--Du pain!--Mes dents mangent le vent!»
À rappeler ainsi les succulences de la patrie, leurs esprits
s'affolèrent. Les soldats criaient ensemble. Ils gourmandaient leurs
entrailles rebelles. «On dirait que je mâche du suif.--Les prisonniers
n'ont même pas de choucroute dans la giberne!» De telles plaintes se
répétaient de ligne en ligne. Les dents brillaient aux visages féroces
surmontés par les bonnets à poil, les casques de cuivre, les schakos à
tresses blanches, les bicornes à plumes. Un seul mot: «faim» ouvrait les
bouches glorieuses, encore salées par le goût de la cartouche. «C'est
vrai qu'on a faim,» grogna le colonel aussi. Et les noms de la patrie,
des villes natales, revenaient à leurs mémoires dans le souvenir des
bonnes choses qu'elles produisent et qu'ils imaginèrent savourer.

On marcha derrière les essaims de hussards aux dolmans rouges et de
chasseurs aux culottes boutonnées sur la bande. On enjamba des cadavres
en capotes grises. Les narines de leurs petits nez gras ne s'étaient pas
pincées dans la mort. Un général de division parut. Dramatiquement, il
salua, de son haut bicorne à panache, le régiment de dragons aux casques
faussés, aux chevaux saigneux, et son major en culottes tachées de
rouge, la tête enveloppée de bandes.

Bernard se crut héros... Mais un seul cri s'évada des statues équestres:
«Du pain! Du pain!» cri repris à l'instant par le peuple de grenadiers,
l'arme au bras, qui braillèrent, clameur qui passa le long des lignes,
arriva jusqu'aux brigades de Soult, celles des hommes en schakos évasés.
«Soldats, hurla le général, derrière ces étangs qui brillent au soleil,
il y a du pain et de la gloire... Si vous avez faim de pain et de
gloire, vous n'avez qu'à les ravir à ceux qui vous fuient!... Par
colonnes de bataillons...--Par colonnes d'escadrons, reprit le gros
colonel...» car le terrain se resserrait... «Vive l'empereur!» hurla
l'armée s'élançant... Alors elle gravit la pente, découvrit, adossés aux
vastes miroirs des étangs, une ligne de cavalerie autrichienne, un
fourmillement d'artilleurs qui disposait les pièces, une cohue
d'infanterie grise massée en colonnes profondes. Cela s'étageait sur un
relèvement du terrain, en bel ordre. Cependant qu'au bas les folies de
la déroute précipitaient les Austro-Russes vers les vastes miroirs
glacés jusqu'où roulèrent les nuages des canons mis en batterie à la
gauche française; cependant qu'à droite la division Friant pétillait de
tous ses fusils dans une suprême attaque contre Sokolnitz et rejetait
vers les immenses lumières pâles des étangs une foule de fantassins
mêlée aux troupeaux de cavalerie blanche qui pullulèrent.

L'âme totale de Bernard s'illumina du soleil répandu sur la glace des
lacs, sur les armes des multitudes. Il arracha les bandes qui
l'empêchaient de voir à l'aise, se rendit compte aussi qu'il devait
apparaître plus terrible avec sa face bossuée, balafrée, noire de coups.
Ce jour enfin, il s'imposait en exemple pour la vénération des hommes.
Et cela lui fut une ivresse qui étourdit ses douleurs, sa faim. Géant
vainqueur, il menaçait une proie de dix mille têtes peureuses, qui, en
haut de grandes bêtes brunes, se ridèrent et blêmirent, à mesure que le
trot français rapprocha les lignes. Quand l'escadron du vicomte,
compagnie d'élite en tête, prit la fureur du galop, il n'aborda que des
vieillards roux noblement accourus à son choc.

Mais les dragons passèrent. La manche galonnée d'Edme brandissant le
sabre le releva tordu, faussé. Le vicomte dédaignait de férir et
bousculait de son maigre cheval les adversaires en habits blancs. «Au
pain! au pain!» se criaient les soldats, montrant des fourgons derrière
le faible rideau de cavalerie. «Au pain! au pain!» Les yeux
s'hallucinèrent. Certains de vaincre, les bras frappaient au hasard. En
se crispant, les bouches haïssaient les figures autrichiennes soudain
rayées de sang. Oh! les mains amputées au fil du sabre, les poitrines
blanches trouées à coups de pointe! Une oreille se décolla, tomba. Les
dragons s'enivraient de leur faim hargneuse. La chance de vaincre
doublait la fureur de voir retardé le repas par les lourdauds allemands.
Jusqu'au major un alezan poussa son chanfrein étoilé de blanc, ses
naseaux révulsés, son cavalier nu-tête, dont les joues massives
tremblaient aux secousses, et qui lâcha l'éclair tonnant d'un pistolet
tendu. Le faire mourir, lui, Bernard Héricourt, au moment où il
triomphait! La colère banda les ressorts de ses muscles; et, du sabre,
il assomma la large tête culbutée avec le corps sur la croupe fléchie de
l'alezan. Alors il s'enchanta de manier la lame qui tournait, légère, à
son poing, qui l'entourait de lumière vive, qui heurtait d'autres lames,
écartait des forces, ensanglantait des faces d'épouvante, bâtonnait de
blanches épaules, cognait des casques tintants, saignait les encolures
des chevaux. Tout se noya dans les fumées du tonnerre vomi par les
canons russes. Dans le chaos, Marius sombrait, avec une seule moitié de
figure débordant de cervelle grise et versant une pluie chaude au
visage, aux mains de Bernard. Et Treheuc, qui se renversait la main sur
le coeur, comme au théâtre, sacrant. Coupeau se trouva presqu'en même
temps à terre, sans jambes, tel qu'un nain pâle assis sur un gluant
tapis rouge, parmi les viscères du cheval éventré. Plus outre, Bernard
mordit l'air, crispa les jambes à la chabraque. Les tricornes des
artilleurs ennemis se baissèrent et se relevèrent sur leurs silhouettes
empressées, maniant le refouloir ou enfonçant les gargousses. Claque par
claque, la mitraille enlevait les dragons. Elle précipita de selle un
Flahaut ouvert depuis le hausse-col jusqu'au ceinturon et dévidant par
sa chute un éboulis d'entrailles verdâtres. Ceux-ci voilaient de la main
le sang de leurs visages enfoncés. Ceux-là s'effondrèrent avec des cris
effroyables sous leurs chevaux roulant, les paturons en l'air. Beaucoup
retenaient des franges liquides et rouges enfuies de leurs membres. Et
ce fut l'action, jusqu'à ce qu'une vague d'hommes terreux grandis de
bonnets à poil et dardant mille baïonnettes claires recouvrît d'un
ressac, d'une clameur, les pièces enfumées, les étouffât sous une
avalanche d'épaulettes rouges, d'habits bleus, de buffleteries blanches,
de dos courbés, de gueules croassantes, de jambes en guêtres noires, qui
escaladaient les roues et les affûts, de bras bleus qui clouèrent à
leurs pièces les artilleurs égorgés.

Plus outre, Bernard, féroce, avançait encore. Il fendit à coups de sabre
les épaulettes, il tailla les manteaux roulés en bandoulière, les bérets
à pompons blancs: «Aïe donc! Gresloup!...» Tous foulaient une cohue de
capotes grises, de gros visages aux petits nez ouverts, aux sourcils
saillants. La foule courait, se bousculait, se tassait dans la fange,
entre les roseaux unis par la vase des étangs qu'on venait d'atteindre.
Plusieurs se débattirent pour se glisser entre les roues des canons
enlisées jusqu'aux moyeux. Ils roulaient dans la boue par grappes de
gaillards agriffés les uns aux autres, et qui se fouillaient les
paupières avec les ongles. Les dragons d'élite sabraient dans la masse,
ouvraient des boutonnières dans le drap gris et des entailles dans la
chair vive. Edme, brigadier, rassembla un peloton de trompettes autour
d'un attelage d'artillerie; il clamait vers le colonel: «J'ai pris la
pièce avec ses chevaux, mon colonel; cette pièce est à moi, mon
colonel!... Bernard, dites-lui que c'est moi qui ai pris la pièce avec
mon peloton!--Entendu, mon garçon,» répondit le gros homme, qui ordonna
de refouler au lac une bande de fanatiques gesticulant, les yeux hors la
tête. Le major se retourna, vit s'enfoncer à travers la glace rompue les
armures des carabiniers russes et leurs grands chevaux roux. Puis les
dragons s'étant retournés avec lui, un mugissement de triomphe salua le
spectacle apparu.

Jusqu'au loin, la multitude refoulée par le canon de la garde impériale
bordait les étangs de Telnitz, de Menitz et de Staschan. Elle titubait,
glissait, elle battait de ses vagues humaines quelques attelages
d'artillerie et les chevaux des officiers supérieurs. Eux prêchaient du
haut de la selle cette multitude labourée ici et là par le boulet
moissonneur de têtes, et qui éclaboussait de rouge la frénésie des
individus. Leur fuite tentait surtout le passage des étangs. Ceux
pressés sur la fange de la digue par les dragons crurent la glace forte,
et ils poussèrent avec désespoir les hésitants. Alors les pieds
crevèrent la surface, les corps entrèrent jusqu'à la ceinture dans les
trous froids. Les gestes persistaient un seul instant entre les glaçons
fendus, séparés, où s'engloutirent les cris des âmes. «Hardi donc,
commandait Mercoeur. Sabrez! c'est la fin.--Au pain! au pain!--De
l'éperon!--Au pain!--Finissons!--Au pain!» Les bonnets à poil enlevèrent
encore leurs chevaux, qui renversèrent du poitrail les implorants, ceux
qui jetaient leurs fusils, ceux qui se précipitaient à genoux, ceux qui
escaladaient les épaules précédentes pour fuir sur un plancher de têtes
à bérets verts à pompons blancs, ceux qui se défendaient encore à coups
de crosse, ceux qui barraient la digue avec un caisson renversé, ceux
qui, hagards de rage, composaient un groupe de damnés aux faces ridées
sur les dents jointes, et qui tiraient à brûle-poil dans le chanfrein
des chevaux subitement écroulés avec les blasphèmes des dragons.

Tout oscillait devant les yeux d'Héricourt, joyeux de voir sous le sabre
s'ouvrir les corps, hurler les bouches, choir les gens pourfendus,
s'achever les agonies rageuses. Il posséda voluptueusement la
palpitation de cette chair, non moins résistante que celle de la robuste
Virginie terrassée sous sa vigueur, aux minutes de leur amour. De son
cheval il pénétrait cette vaillance, l'accablait. Telle, sa virilité
avait envahi l'épouse. Il lui parut qu'une seconde fois il concevait
Denise; à cet instant de gloire elle devrait la fortune et le bonheur
partagés par le fils d'Aurélie, sources de la race Héricourt,
triomphante à travers le futur des siècles, comme Bernard, alors,
triomphait du russe assommé par l'éclair du sabre, le bicorne aplati
parmi les crins blancs. Autour du major, ses dragons pénétraient aussi
de leurs bêtes la foule pantelante ainsi qu'un sexe vaincu. Du ventre
ils aidaient l'élan des montures. Lui était las, bienheureusement las.
Les muscles jouaient encore. Les genoux étreignaient la selle. Le bras
frappait toujours. Mais sa volonté n'en pouvait plus. Il renonçait à
discerner les hommes. Les yeux à demi clos, il continua de forcer la
cohue moscovite; il souriait seulement à son orgueil de refouler les
chairs en capotes grises, d'épouvanter les timides par l'aspect des
écorchures à sa face, par la promptitude ailée du sabre.

Ce dura. Il jouit délicieusement. Tout lui advenait des bonheurs prévus.
Quelles cloches allaient sonner sa gloire sur les villes? Quels baisers
de femmes allaient mouiller ses lèvres? Quels vins exquis allaient tarir
sa soif? Quelles viandes succulentes allaient assouvir sa faim?

Il alla. Ils allèrent. La foule grise piétinait, captive, entre les
chevaux des dragons. Au loin les clameurs d'effroi grandissaient. Les
étangs gelés engloutirent les armures de bronze des carabiniers
moscovites, les attelages d'artillerie avec les chevaux, les
conducteurs, les caissons et les pièces, avalés d'un coup, par les
mâchoires des glaçons. Mains en l'air, appels, imprécations, pleurs,
rages, gestes que fauchaient encore les boulets de France ricochant aux
angles des îlots blafards charges d'hommes en masse. Éperdus, ils se
déliaient de leurs courroies blanches, de leurs baudriers, de leurs
manteaux roulés, se déchaussaient de leurs bottes, dans l'espoir de
nager, et puis glissaient soudain le long du mur de glace redressé dans
le clapotement des eaux criantes.

--Quelle belle horreur, répéta Gresloup, halluciné par ce grandiose
aspect de mort.

Edme ne répondit pas, actif à saisir de nombreux prisonniers dans son
peloton de trompettes; prisonniers maladroits, peureux, sautillant afin
d'éviter les pas des bêtes saigneuses. Il s'en réfugiait entre quelque
vingt carrosses découverts auprès d'une chaumine, et réservés sans doute
à l'état-major de Buxhoewden, pour le repos, passé la bataille. Les
postillons avaient emmené les chevaux. Derrière les timons agrémentés de
lions en cuivre, les soldats russes se protégeaient contre la brusquerie
des alezans, et contre les coups de sabre allongés au hasard par les
dragons insoucieux de balafrer la résignation d'un visage, de mains
suppliantes. Besoin de détruire, afin de constater le changement que la
mort apporte dans l'apparence des êtres! Envie puérile de se réjouir en
se reconnaissant forts comme une cause!

«Gare donc!--Là-bas.--Cette ligne jaune.--On dirait des manteaux de
cavalerie.--Les Autrichiens reviennent.--Ils sont bien
mille.--Mille!--Deux mille.--Il y en a dix mille au moins.--Comme ça
trotte.--Mon colonel, voyez-vous les Autrichiens?--Malheur! Ils arrivent
par la route de Vienne.--Nous sommes tournés.--Ils ont enfoncé
Davout.--Bagration nous charge en flanc.--C'est la cavalerie de
Kienmayer.--Ou de Lichtenstein.--Ou des deux.--Et les prisonniers qui
vont nous tomber dessus.--Gare, toi, mangeur de chandelles...
Arrière.--Tiens donc!... Ça t'apprendra. Crève!...--Regardez: ils
avancent.--Je les reconnais, ce sont les cuirassiers de l'archiduc
Ferdinand!--C'est leurs manteaux jaunes.--Pelotons!... halte!»

Entre les épis barbus des grands roseaux, le major examina ce
qu'indiquait la fièvre des cavaliers retenant leurs montures. Il
distingua mal d'abord; mais le mouvement d'un immense troupeau ondulait
au delà des étangs. «Il faut savoir, dit le colonel. Major, mène
au-devant ton escadron.» Edme abandonna les prisonniers, emboucha la
trompette. On défila hors des roseaux, on se déploya dans la plaine. On
courut au petit trot, les carabines prêtes. Les soldats murmurèrent: «Va
falloir recommencer.--Ah! il est loin le pain du général.--C'est pas lui
qui casse les dents.--Et mes boyaux qui chantent.» La faim verdissait la
maigreur des visages. Il leur vint une colère qui surexcita la fièvre du
combat. «Attends-moi: je vas t'en faire des prisonniers. Ils n'auront
pas le temps de dire couic.--C'est-il pas canaille, quand on est vaincu,
de faire tuer comme ça le monde.--Tant pis pour celui qui tombe sous ma
patte.--Hue, cocotte!--Dragons, au trot accéléré... Maarche!» Ils
prirent l'élan, firent lever d'une bruyère quelques uhlans démontés,
embarrassés de leurs bottes, qui jetèrent leurs sabres et leurs lances,
tendirent les mains. Mais les dragons bondirent en fureur et sabrèrent.
Une tête fut fendue, un dos traversé, une poitrine trouée, un bras
coupé, un ventre ouvert, et les diables retombèrent en hurlant, hachés
encore par les soldats du deuxième peloton: «Attrape, cochon. Ah! tu ne
veux pas nous f... la paix!--Tue-le, ce plein de soupe.--Tiens, tu ne
gueuleras plus, toi...» On courut encore cent toises: «Ils sont dans un
chemin creux, les cuirassiers!--Leurs manteaux seuls dépassent ce
talus.--Méfiance!--Halte!--Tu vois les casques, toi?--Non, mais c'est
une ruse.--Si on leur envoyait des prunes.--Le taillis les cache
trop.--Premier peloton: en joue...--Regarde ce que c'est.--Oh! là
là.--Des moutons!--Et des gros!--C'est leur laine, les manteaux de
cavalerie.--Le voilà le pain de la gloire.--Cours chercher ton gigot,
Camors!--En avant, en avant donc, buse!» Leurs éclats de rires se
félicitèrent. Les chevaux heurtèrent un troupeau de mille têtes ovines,
croûteux de boue. Avec une ivresse de faim, les bouchers sabrèrent,
rougirent les laines, décapitèrent, enfoncèrent leurs lames dans les
toisons. Le sang giclait jusqu'aux fontes. Bêlant de détresse, le
troupeau se précipita, s'escalada, les mufles, sur les croupes, écrasa
les corps des égorgés. À deux, les dragons, glissés de selle, enlevaient
les moutons, les jetaient sur le sac à fourrage aussitôt sali par les
ruisseaux de sang.

Revenus, ils allumèrent de grands feux autour des vingt carrosses; ils
en tirèrent les banquettes de velours grenat, de drap marron, de cuir
vert, pour s'y étendre. Les casques ôtés découvrirent les visages gris
de poudre et leurs cheveux collés par la sueur. Près d'eux, on marchait
sur des toisons sanglantes, on glissait sur des noeuds de boyaux; on
heurtait des têtes de brebis. À pleines dents les conscrits mordaient la
viande charbonneuse. Le jus, en coulant, recouvrait le sang répandu sur
les revers des uniformes.

Les escadrons mangèrent, comme Bernard et le colonel assis dans une
berline à caisse jaune. Les grenadiers rapportèrent aussi sur leurs
épaules les corps d'autres moutons tués. Une odeur de graisse cuite
gagna tout l'air. Les brebis rôtissaient sur des baguettes de carabine
que des pierres soutenaient, aux deux bouts, dans la flamme d'or. Des
étangs, montaient les cris et les plaintes de ceux qui enfonçaient, qui
mouraient. Le canon tonnait parfois encore. Tout en rongeant un os, le
vétérinaire lava les écorchures des bêtes assemblées le long du cordeau.
Partout les lamentations d'agonies humaines alternaient avec le bruit de
la graisse rissolante.

--Ah! dit Bernard repu, j'avais faim.

--Moi, répétait Edme la bouche pleine, j'ai fait avec mon peloton
quarante-sept prisonniers, dont deux officiers. Nous avons capturé six
chevaux, mon colonel, une pièce et ses attelages, un guidon
d'infanterie.

--Va, va, mon garçon. Pitouët te couchera sur le rapport, et on te
proposera pour un grade d'officier.

--Ah! il y a des vacances, dit Ulbach.

On nomma les morts: le farceur Marius, le noble Corbehem, le paisible
Nondain, Flahaut le bon ivrogne et Tréheuc, qui jouait gentiment du
biniou.

Héricourt regretta Corbehem, Descendu de cheval, Cahujac annonçait la
victoire immense, les deux empereurs d'Autriche et de Russie en fuite,
les cuirassiers d'Hautpoul pourchassant l'ennemi, par delà le Pratzen,
jusqu'au château d'Austerlitz, où ces augustes personnes, la veille,
avaient couché.

--Tu sais, Monsieur, tu es colonel...

Ebloui de sa joie, Bernard riait à tous, au grand vicomte, debout, qui
écartait ses jambes fangeuses et chauffait de belles mains maigres, à
Mercoeur qui comptait de l'or russe dans son casque, à Ulbach insoucieux
des caillots rouges collés à ses bottes et de sa face écorchée depuis la
tempe jusque la joue, à Cahujac dont l'habit n'avait plus de basques, à
Gresloup en loques, qui ne parlait pas, sa lèvre étant fendue au point
de laisser apercevoir la denture jaunie. Bernard riait même au grave
Pitouët, seul officier en uniforme correct à peine décousu dans le haut
d'une manche, mais qui n'avait plus ni sabre ni fourreau. Bernard riait
et mangeait. Ses doigts déchiraient des lambeaux de côtelettes
brûlantes. Il absorbait l'odeur de grillade et maints morceaux juteux
aplatis sous ses mâchoires victorieuses. Il engloutissait, devant le
maréchal des logis, qui, maître d'un os tenu à deux mains, étirait avec
ses dents la chair et barbouillait encore sa figure salie de poudre.

Aux pieds des roseaux, les prisonniers russes ronflaient dans leurs
uniformes, les jambes pliées et les narines ouvertes, pêle-mêle avec les
morts étirés par le spasme suprême.

--L'Empereur!... vive l'Empereur!...

On se précipita. Il arrivait par la digue dans la clameur d'ovations
délirantes, au milieu de mains noires dressées vers lui. Des sabres
s'agitaient. Des casques furent projetés en l'air. Héricourt s'élança
derrière le colonel, en rebouclant son ceinturon et en arrangeant les
linges de sa tête... «Vive l'Empereur!» Ce cri ébranla ses entrailles,
secoua son coeur, illumina ses yeux. La Nation se saluait elle-même en
l'homme prédestiné, la Nation triomphante, la Nation en habit vert
plastronné de rouge, en culottes sanglantes, en bottes de boue, la
Nation qui pavoisait de son bonheur les cinq cents yeux des dragons
amaigris. «Vive l'Empereur!» cria la gorge du major, malgré son âme
raisonneuse. Par là il se saluait héros. Il se saluait riche de toutes
les richesses de Caroline, accrues et consolidées par le crédit dû à la
victoire des peuples latins. «Vive l'Empereur!» Il saluait Rome
victorieuse des Huns après la course dans la vaste forêt germanique, de
Strasbourg aux collines moraves. «Vive l'Empereur!» C'étaient des
bouches graisseuses, une lèvre ouverte qui saigna sur des dents jaunies,
une narine tranchée, une bouche agrandie par le sabre russe, des mains à
trois doigts seulement, des sourcils ouverts, des fronts balafrés, des
cheveux blonds, noirs, roux, collés par la sueur sur les tempes creuses,
des épaules houlant de leurs épaulettes écarlates, des poitrines vibrant
sous les boutons de métal: «Vive l'Empereur!» Ce cri traversa Bernard
d'un frisson qui le précipita tout en avant; et il reconnut le même
homme engoncé, le Rival de la terrasse des Feuillants, ses sourcils
froncés sur les claires lueurs des yeux caves. «Vive l'Empereur!» Lui
portait un habit vert et les épaulettes de colonel. Une plaque de
diamants scintillait à sa poitrine épaisse. Son cheval blanc encensa. Il
étendit sa main potelée; il sourit de sa lèvre dédaigneuse; il serra son
col sous le menton volontaire. À un ordre, les hommes déterraient les
piquets, roulaient les cordes, sautaient à cheval, coiffaient leurs
casques, tiraient les sabres ternis d'une huile rougeâtre. Les rangs
s'établirent. Les bottes frôlèrent les bottes. Les gourmettes
cliquetèrent. Du silence s'imposa. Héricourt, contre le colonel et le
cheval pie, Héricourt se trouva dressé dans les loques de son uniforme,
l'épaulette pendante et la tête entourée de linges.

Les grands roseaux frémissaient. Les cris des moribonds furent entendus.

Parmi la suite de hussards, de cuirassiers, de généraux aux vastes
bicornes, d'aides de camp aux schakos panachés d'écarlate, de guides et
de grenadiers aux bonnets de poil, la figure carrée de Murat et ses
boucles noires dominait mieux que celle, sanguine, du baron de Cavanon,
celle, joufflue, d'Oudinot, celle fine, d'Augustin, qui fit des signes à
Edme, à son frère. «Il vit encore,» s'étonna Bernard: il avait souhaité
pour le jeune homme une fin glorieuse libérant Malvina de ses promesses
conjugales. Mais cette rancune n'était plus rien. Elle se fondait dans
l'ivresse de la gloire.

C'était donc la chance de l'homme engoncé qui prêtait à la vie de
Bernard Héricourt une heure si belle.

--Vive l'Empereur! s'exclama-t-il, avec l'espoir qu'on distinguerait sa
voix.

Comme le groupe avançait, on se tut. Les rangs s'immobilisèrent. Murat
dit: «Sire, les dragons de Votre Majesté...» Une estafette arriva, et
Napoléon se retourna vers le hussard. Un pli fut transmis. Les chevaux
s'arrêtèrent, encensèrent. Napoléon parcourut le message: «C'est bien!
donnez trois de mes bouteilles de bordeaux au maréchal des logis? De
quel régiment êtes-vous? quel escadron? où étiez-vous à midi?...» Le
hussard balbutiait les réponses, honteux de se savoir couvert de boue,
avec un kolback défoncé. Murat reprit: «Sire, les dragons de votre
Majesté...--Mon cousin, vous donnerez des ordres pour que Kellermann et
ses chasseurs aillent bivouaquer dans le village d'Austerlitz.--Oui,
Sire.--A qui étaient ces belles voitures, interrogea l'empereur?»
Quelqu'un voulut répondre, fut contredit par un grand cuirassier bavard.
Un général prétendit que ce n'étaient pas les Russes de Buxhoewden, mais
les Autrichiens de Kienmayer qui avaient combattu là. Cavanon soutint
que les deux troupes avaient donné; or il ne savait plus le nom du
général russe, Doctorow, que tout le monde lui demandait. Murat
l'ignorait aussi.

Héricourt eût voulu souffler. Il jugea que ce serait un manquement à la
discipline, et se tint coi, roidi, le sabre à la hanche, près de son
colonel qui suait, malgré la bise d'hiver. «Bon! raisonna Bernard: s'ils
continuent tous à jaser là-dessus, il passera sans rien demander du
régiment, ni de moi...?» Maintenant ils discutaient à propos de la
cavalerie autrichienne, qui, s'étant trompé de position la nuit, avait
dû, le matin, rétrograder jusqu'à la gauche de Bagration et, dans ce
mouvement, avait arrêté, plus d'une heure, la descente des infanteries
russes. Aussi Davout et Friant avaient pu atteindre les hauteurs de
Telnitz en même temps que l'ennemi, au lieu de les trouver occupées par
avance, ce qui eût changé le sort de la bataille. Napoléon assura qu'on
aurait vaincu cependant. Des irascibles démontraient le contraire, avec
une évidente jalousie pour la fortune du Rival, qui défendit
l'excellence de son plan.

Au pas, le groupe avançait encore. Napoléon ne regardait point les
dragons, mais les étangs et les pentes du Pratzen, où il localisait de
la main ses indications impérieuses. Héricourt retint un sanglot
d'angoisse. Son régiment n'arrêtait pas l'attention. Il eut envie, de
crier sa gloire, les noms des morts, les maux des vivants, la peine de
leurs corps, le sacrifice de leurs âmes. La discipline s'opposait. Il
demeura muet, rigide, le sabre présenté à la hauteur du menton. En lui
tout trembla de ses espérances. Sa colère d'être méconnu imagina le
meurtre du Rival, qui parvint devant le colonel, le dépassa, devant le
major, le dépassa. Deux larmes voilèrent soudain à Bernard les larges
épaules impériales, le col engoncé, le petit chapeau sans galons, la
housse de velours pourpre sur la croupe nerveuse du cheval blanc; puis
les hussards galonnés de tresses d'or, les armures lumineuses des grands
cuirassiers, les uniformes sombres de l'état-major aux panaches blancs,
rouges, les turbans des mameluks et leurs aigrettes, leurs vestes
soutachées. «Sire, les dragons de Votre Majesté,» répétait désespérément
la respectueuse insistance de Murat... Alors seulement l'empereur
examina les cinq cents héros haillonneux juchés sur des chevaux
sanglants. Il embrassa leurs rangs de son regard ombrageux. «Dragons,
récita par devoir sa voix qui s'éloignait, je suis content de vous...
Votre régiment, dès aujourd'hui, est un souvenir de l'histoire... Nous
avons défait un ennemi insolent... Il y aura des récompenses pour
tous... Les deux empereurs de Russie et d'Autriche fuient devant votre
aigle victorieuse.» Les saccades de la leçon apprise s'interrompirent.
Derrière le sien, tous les chevaux de l'état-major s'arrêtèrent: «Votre
major a eu un cheval tué sous lui... Vous avez enfoncé les escadrons du
prince de Lichtenstein, vous avez établi la gloire de la cavalerie
française. Je porte le 23e régiment de dragons à l'ordre du jour de
l'armée...» Les saccades de la voix s'interrompirent encore: «Vive
l'Empereur!» clamèrent les hommes d'une seule âme, où l'esprit de
Bernard fut ravi. Tous ses nerfs vibrèrent de cette acclamation. Au
trot, l'empereur revint, ayant tourné sa monture... On l'entendit
recommander à un général la prompte acquisition de drap et de bottes
pour faire aux corps les versements d'effets indispensables. Il
éperonna, courut sur Bernard, la tête en avant, comme une pierre lancée,
mit sa bête au pas: «Major, c'est donc le cheval turc qui a été tué,
demanda-t-il?--Oui, Sire.--Ah! ah! c'est bien fâcheux; c'était un beau
cheval...» Bernard sentit la sueur lui couler de la nuque aux talons.

Le Rival lui parlait.

Il se souvenait du turc...

Il allait offrir la croix d'honneur...

Cela se lut aux deux regards enfouis dans les arcades sourcilières et
qui le fixaient ardemment, comme pour juger l'ancien ami de Moreau...

«C'était le plus beau cheval de la division!... Il eût fait un beau
cheval de colonel... Vous le montiez bien. J'espère vous voir colonel
sur un cheval pareil à l'autre!»

Le sourire impérial laissa paraître la lueur des dents. L'empereur
passa... Bernard n'entendit point ce que répondit l'ancien postillon
promu général. Lui ne pouvait plus rien comprendre, sinon qu'il était
colonel et que son régiment était porté à l'ordre du jour de l'armée, ce
soir de victoire pour laquelle, partout, sur le plateau, dans la plaine,
autour des villages enfumés, des étangs rompus, s'allumaient dix mille
feux de joie, retentissait le bonheur de cent mille hommes en triomphe.




XVII


Plus tard l'exaltation du major s'apaisait au souvenir de l'importance
que le cheval turc gardait dans la mémoire du Rival. «Napoléon me
considère comme le simple complément d'un bel animal. Je représente, à
la tête de la division... Et voilà tout. Le jugement du petit Augustin
sur mon intelligence se confirme encore... Il paraît que je suis un
imbécile, Aurélie, toi qui m'aimes si purement, Virginie, pauvre femme,
naïvement éprise de ton chevalier, Malvina, et vos yeux sournois qui
deviniez sous l'uniforme la puissance de ma membrure?»

Cela ne finit plus de le tracasser pendant quatre jours de chasse sur la
route d'Olmütz. Il y recueillit des troupeaux de prisonniers boueux, les
chariots pris dans la fange, les caissons d'artillerie arrêtés derrière
leurs chevaux morts. Il rêva de s'instruire davantage, d'étonner par son
savoir, lui qui, depuis six années, commandait de fait les escadrons
soumis nominalement à l'ancien écuyer du duc de Luxembourg! Il se
rapprocha du vicomte qui lisait le grec dans de petits volumes reliés en
veau brun et jaspés sur tranche, du cousin Gresloup qui philosophait
avec tristesse sur les maux de la guerre, sur les deux cent cinquante
dragons tués, blessés ou abandonnés à la boue des champs de bataille, à
la paille sanglante des ambulances, aux taudis fétides des villageois.

Il les écouta citer les philosophes dont il connaissait au juste le nom.
Volney, Condillac, lui révéleraient aussi le monde. Il se promit de lire
leurs ouvrages, s'attrista de ne les point connaître. Gresloup parla de
Hobbes, de sa maxime: «l'homme est un loup pour l'homme»; parce qu'au
milieu d'un bourg où ils entraient, à la fontaine du lavoir, plusieurs
dragons menaçaient les enfants moraves capturés devant l'école, et
réunis au centre du peloton. De ses doigts en l'air, le capitaine
Mercoeur indiquait les centaines de florins indispensables au
détachement. Le bourgmestre, impressionné, tout pâle, protestait en
vain, par gestes, tandis que la compagnie d'élite refoulait une émeute
de femmes, en cafetans. Elles trépignaient de leurs pieds nus, elles se
pressaient, elles appelaient leurs fils:
«Wilhem!--Prozor!--Rudolph!--Sigismond!» Les pleurs et les cris aigus
des petits aux figures rondes leur répondaient derrière les chevaux.
Elles levaient au ciel des mains crevassées, des yeux rougis par les
larmes que justifiaient aussi bien une vingtaine de cadavres pendus, la
langue violette, aux branches d'un chêne, et dont les Russes avaient,
selon leur coutume, pris les chaussures. Les pieds roides étaient tout
noircis par la fumée des décombres, au bas d'une ferme que l'incendie
sournoisement rongeait.

Inexorable, Mercoeur compta l'or et l'argent. Pièce à pièce, les mères,
les vieillards décoiffés de leurs tricornes, les hommes suppliants, leur
bonnet de fourrure à la main, en jetaient. Les écus, un à un, roulèrent
jusqu'aux sabots de l'alezan qui flairait, lui, de sa tête lasse, une
touffe d'herbe flétrie. «Il n'y en a pas notre suffisance, garçons,
déclara Mercoeur. Piquez-moi un peu les marmots, ça fera délier la bourse
des mamans!» Des lames frappèrent les écoliers. Ils grimacèrent
affreusement. Leurs yeux bleus s'écarquillèrent de peur. Un sabre
lardait de petites épaules. «Attrape, braillard!» menaçaient les
dragons. Les florins et les pièces d'or tombèrent de partout en pluie
drue, vers les bouches sanglotantes des petits, car les sabres
ensanglantaient les joues bises. Des mères repoussaient les croupes des
chevaux. Ils ruèrent. Elles écartaient les bottes des dragons. Atteinte
par les sabots, une s'affaissa en proférant des cris de chatte qu'on
étrangle. Les paysans saisirent des fourches. Mercoeur fit le signe de
les mettre en joue. De leurs gros gants roidis par les pluies, les
dragons giflaient les visages vociférants des femmes. Ils recevaient des
crachats à la figure. Plusieurs enfants, assommés à coups de plat de
sabres, s'écrasèrent sur leurs cartables et leurs livres de classe,
parmi l'encre en mares des écritoires rompues. Le bourgmestre, grand
quadragénaire, maigre, au gilet écarlate, promit tout... «Et du leste,
mon bonhomme, commanda Mercoeur. Nous n'avons pas fait six cent lieues de
Boulogne ici pour ne pas venger les mille camarades que tes soldats nous
ont tués. Tant pis pour toi. Paye avec de l'or, si tu ne veux pas payer
avec la peau des moutards!» Il déclamait cela, dans un allemand baroque.
Les dragons rirent du baragouin et de toute sa gesticulation menaçante.
Mais, à la vue du major, du vicomte et de Gresloup, ils se turent, pour
relâcher les petits aussitôt venus dans les bras des mères, qui
s'enfuirent, les baisant.

Deux escadrons cantonnèrent dans ce village et les hameaux voisins. Les
officiers supérieurs occupèrent un château morave encore habité par le
maître du majorat. Deux serviteurs accompagnaient, pas à pas, cet
adolescent rachitique soutenu de béquilles, le long des salles remplies
de cornues, de matras, de bêtes empaillées, de machines électriques, de
fourneaux incandescents, de minéraux sous globe, d'herbiers
entr'ouverts, de volumes alignés contre les hauts lambris bruns.

Muet, religieux devant les arcanes de la science, le colonel resta
surpris par la taille et le mufle du gorille qu'un socle érigeait au
centre du cabinet de physique.

L'infirme accueillit très courtoisement. Il parla tout de suite en
français. Gresloup et Pitouët, désireux de se montrer sous une apparence
favorable, l'entretinrent aussitôt de sujets scientifiques, tandis que
le vicomte citait le latin de Pline, au bout du cinquième compliment.
Une surprise éclaira la figure du jeune homme, qui fit, parmi des
politesses, une allusion amère aux excès de la conquête.

Gresloup excusa peu les dragons. «Le courage, énonça l'infirme, n'est
malheureusement qu'une irritation cérébrale entre la joie et la colère.
C'est un optimisme naïf d'animaux vigoureux qui se croient supérieurs
pour toujours aux résistances et qui jouissent d'écraser...» Bernard
Héricourt supporta mal l'impertinence philosophique. Ce chétif l'étonna,
qui osait ne point leur servir de louange, au lendemain de la plus
grande victoire. Envisageant les mines silencieuses de ses camarades, il
attendait leur réplique. «Peut-être bien...,» balbutia seulement le
colonel. On apportait sur un plateau le nécessaire d'une collation...
Cela mit fin à l'embarras, d'autant que sept ou huit laquais en
souquenille jaune parée d'or s'empressèrent et disposèrent d'antiques
ustensiles d'argent usé, à la place de chacun. On mangea des confitures,
des volailles froides, des fruits secs.

Le maître du lieu s'était assis dans un fauteuil Voltaire, bas sur
pieds, haut de dossier; il les regarda manger avec une curiosité
d'enfant que distrait le repas des bêtes dans une ménagerie. Il
toussait; il buvait à part, dans un bol de vermeil, du bouillon. Sa voix
grêle prescrivit au majordome de changer les vins. À leur sujet ses
hôtes le complimentèrent. Il les remercia de leur approbation et voulut
pallier sa boutade:

--Aussi bien suis-je heureux de vivre pour voir les forces françaises
triompher au bénéfice des Droits de l'Homme. J'imagine que Napoléon,
vainqueur des rois, va mettre à profit les loisirs que lui font ses
triomphes pour établir le _contrat social_ selon les idées de notre
Jean-Jacques? Ne fut-il pas, à ce qu'on dit, l'admirateur passionné de
ce philosophe?

--Je crains, Monsieur, que vous ne vous trompiez, répondit le vicomte.
Notre empereur nous plaît en ce qu'il a mis fin aux agissements de la
folie jacobine, et, par là, réconcilié les Français entre eux. Je ne
suis pas, tant s'en faut, le seul à espérer qu'il s'en tienne là,
jusqu'à ce que M. de Lille puisse rentrer à Versailles dans ses
carrosses.

--Bah? fit l'infirme en secouant la poudre de sa perruque sur le col de
sa longue redingote brune..., et il leva les mains au ciel.

--Pour moi, contredit Pitouët, je ne partage guère cet avis. Lorsque les
armées françaises auront imposé à l'Europe l'idée républicaine, la
Nation, rassurée contre les entreprises des tyrans, ouvrira l'ère de
fraternité.

Content d'obscurcir dans cet esprit étranger l'idéal d'un Napoléon
philosophe et instaurateur de libertés magnifiques, Héricourt ne manqua
point de réfuter posément cette assertion:

--Mon beau-frère, qui appartient à l'entourage de M. de Talleyrand et
qui s'achemine, sans doute, avec lui, du côté de Brünn pour régler les
conditions d'une paix prochaine, n'estime point ces rêveries. Hélas!
elles ne sont que rêveries. L'empereur assurera d'abord la prospérité du
commerce pour obtenir de bonnes finances. Il en a besoin. Plus tard,
peut-être essaiera-t-il de rétablir la république, après que la gloire
et la fortune auront guéri la France de ses convulsions... Plus tard...
Plus tard!...

Les lettres de Virginie et de Caroline lui communiquaient sur ce point
des certitudes. Il se félicita de l'indignation manifestée par le jeune
seigneur du lieu.

--Comment! Se peut-il que, possédant toute la force, Napoléon, élevé par
les esprits de la Révolution et qui les admire, ne cherche pas à donner
du réel à leurs espérances? Se peut-il qu'il balance entre le soin
d'enfanter une liberté immortelle et celui d'imiter les monarques
misérables contre lesquels il combat? S'il en était ainsi, votre
Napoléon, Messieurs, serait un horrible coquin!... Souffrez que je vous
le dise!

--S'il en était ainsi, déclama Pitouët, la Nation se lèverait tout
entière contre un traître abhorré pour lui faire expier son crime.

--Peuh! dit le vicomte. Vous vous abusez, mon cher! Les peuples se
lassent plus de la liberté que de la gloire. Buonaparté leur donne ce
qu'il faut.

--Et à nous donc! riposta le colonel dans un gros rire, en élevant son
vidrecome rempli de vin doré.

Ils trinquèrent.

--Du moins l'espérance, soupira l'infirme, ne délaisse jamais le cerveau
qui s'attache au savoir. Qui pourrait se défendre de pitié en songeant
aux efforts de tant de philosophes et de sages pour améliorer le sort de
l'homme? Efforts toujours vains. À Platon qui leur fait entrevoir la
vie, les peuples préfèrent Alexandre qui les mène jusque la mort, qui se
gorge bestialement et qui crève d'ivresse. Nous cependant, penchés sur
les livres, nous cherchons la cause du mal; nous écoutons la matière
chanter sur l'athanor en feu, nous consultons le trajet des astres, nous
suscitons l'étincelle des fluides subtils sur nos machines... Nous
parlons des antinomies. Qu'est cela? Un soldat passe et tue. Le voilà
maître... Archimède efface de son sang répandu les figures mathématiques
qu'il traça sur le sable; et la brute, essuyant son fer, croit
interrompre le jeu ridicule d'un vieux fou...

De son fauteuil, l'adolescent leur parlait ainsi. Ses doigts misérables
s'accrochaient aux accoudoirs. Il projetait sa tête, où l'on voyait les
veines gonfler sous la peau brusquement rougie, blêmie tour à tour. En
sifflant les phrases, il crachotait...

--La force aussi, répliqua tristement Gresloup, la force d'Hercule est
une apparence de la nature. Il convient de l'étudier, comme celles de la
foudre, ou de l'océan, qui ne tuent pas moins sans discerner. Nous
sommes peu de chose pour envisager notre science comme universelle...

--Une fois dans l'histoire du monde, un homme gagne le souverain
pouvoir, jeune, glorieux, soutenu par l'admiration de l'Europe. Il sait,
par hasard! Il a lu; il comprend les philosophes. Il a vu s'accomplir le
plus formidable changement qui ait bouleversé les Etats depuis trente
siècles; et il n'achève point d'abord le triomphe de cette justice, que
Jean-Jacques, Diderot et M. de Voltaire ont proclamée pour le bonheur
des humains?

--Le drôle d'olibrius! jugea Mercoeur qu'on venait d'introduire auprès de
ses chefs.

L'infirme se tut, pâlit, trembla. Il fit un signe. Les valets le
roulèrent dans son fauteuil hors la salle; et les officiers se remirent
à boire silencieusement.

Héricourt réfléchissait. Par les grandes fenêtres, il vit les troupeaux
de prisonniers russes, que les dragons, bergers à cheval, poussaient
entre les collines. Jusque l'horizon c'était un mouvement immense de
lentes foules dominées par les victorieux aux casques de lumière.

--Tout cela, demanda-t-il à Gresloup, toute cette gloire serait-elle
donc un crime?

--Qui sait? L'histoire commentera.

--Non, ce ne peut être un crime de risquer sa vie pour l'honneur du
drapeau et la victoire d'un grand peuple!

Ce fut l'entrée soudaine d'Augustin qui se jetait aux bras de son frère.
Il annonçait l'armistice, la paix certaine, bien que les archiducs
parvinssent à Presbourg avec leurs armées d'Italie. Il délirait de
triomphe. L'empereur lui donnait la croix.

Les brevets des nouveaux grades arrivèrent le même jour. Or, le
lendemain, comme on revenait de la parade où le colonel Héricourt avait
été reconnu par l'acclamation des cavaliers, une chaise de poste
déboucha du parc, puis une berline verte, et un carrosse. Une main de
femme, un visage dans une capote de velours vert, un réticule au bout
d'un poignet en mitaine, parurent à la portière de la chaise. «Aurélie!»
devina Bernard. Il descendit précipitamment les marches du perron. Déjà
le postillon arrêtait l'attelage; et, contre lui, s'épanchait le sanglot
de sa femme toute chaude, qui l'étreignit, pleura, tandis que Malvina,
quittant la berline, offrait ses doigts aux lèvres d'Augustin...

--Mon héros! mon héros! répétait l'épouse en joie...

Derrière Praxi-Blassans, Aurélie sauta du carrosse. Par-dessus l'épaule
de Virginie, Bernard vit la soeur retenir l'élan de son mari, puis
chanceler, parce que leurs regards fraternels s'échangèrent. Le sang
bondit au coeur du colonel. En même temps, il aperçut Malvina tout
occupée de lui. Augustin la renseignait sur les exploits d'Austerlitz.
Imaginant tenir l'une et l'autre, Bernard étouffait sa femme contre sa
poitrine. Elle murmura: «Tes blessures ne te font pas mal!... Ah! si tu
savais!... j'étais avec toi... je pensais: à cette heure il souffre
peut-être, seul dans un fossé d'Autriche. C'est un coup de sabre, là?...
Mon Dieu!... Tu les as vaincus, toi, toi... Je t'adore, je t'adore!»
Elle chuchotait cela dans l'oreille embrassée. Elle ferma les yeux. La
lourde gorge s'écrasait sur le plastron militaire. Ses jambes se
mêlaient aux jambes qu'elle frôla doucement de son ventre. «Mon
frère!... riait Aurélie, dans ses larmes... Edouard et Denise... comme
ils t'aiment!» Au nom de leurs enfants, il le sut, elle affirmait son
propre amour. Bernard saisit la tête de Virginie dans ses mains. Ses
lèvres aspirèrent la bouche conjugale, sans qu'il abandonnât du regard
le visage d'Aurélie. De tout le corps, la soeur frémit comme si le baiser
l'eût atteinte elle-même, qui souriait voluptueusement. Ses fines
paupières battirent. Certes Malvina devinait cette possession des âmes
incestueuses. Grave et douce, elle soutenait la taille de son amie, elle
épiait les apparences; et ce fut de ce visage malin que le colonel
apprit la forte passion dont souffrait Mme de Praxi-Blassans. Il
s'enorgueillit. Il aima de toute sa gloire les trois femmes complices
pour le chérir. Les paroles n'eussent pu mieux le convaincre que les
clartés et les ombres des visages émus.

Au défaut de son attention prise ailleurs, l'oreille de Bernard entendit
les louanges bruyantes du beau-frère, qui invita tout de suite Augustin
à le conduire devant les flammes d'une cheminée. Pendant qu'ils
gravissaient l'étage, Virginie déclara son voyage et la nouvelle
richesse de la famille. Voici que, succédant à M. Vanlerberghe ruiné
avec _les Négociants Réunis,_ la compagnie des Moulins-Héricourt
assumait tous les achats de farines militaires dans l'Artois et les
Flandres. Caroline envoyait de l'or! Les trois femmes suivirent le
colonel. Loin des importuns, elles prolongèrent un silence où
s'expliquaient leurs âmes. «Chacun des baisers, sembla dire Aurélie, que
ta lèvre donne à ta femme, Bernard, je le reçois sur ma bouche; et tout
frissonne de moi. Ne sais-je pas que tu me les adresses de tout le coeur,
homme généreux et sensible. Va, presse sur ta noble poitrine la tendre
Virginie. Jadis elle te portait déjà mon amour lorsqu'elle détourna de
ton front l'arme apprêtée par le désespoir. C'était moi qui voyageais
alors dans sa forme pour me jeter avec elle entre tes bras. Ne te
l'avouai-je point, certain jour d'automne, sur un banc du parc lorrain,
lorsqu'Edouard tressaillait en mon ventre? Edouard, Edouard a les yeux
clairs et les cils sombres de celle que tu eusses passionnément chérie,
si les hasards des combats ne t'avaient emporté loin de cette petite
Bavaroise, après Moesskirch!... Vois comme l'ardente Malvina comprend la
beauté de ce qui nous émeut. Heureux Edouard, heureuse Denise qui
réaliserez, quelque jour, l'immense désir de nos esprits, de nos coeurs
et de notre seule chair engendrée d'un père admirable. Oui, oui, couvre
de baisers la charmante épouse aux paupières closes. Moi, moi, je vis
dans son beau corps pour te sentir palpiter de gloire, héros, mon
frère!... Et nous restons purs!»

Certes elle disait cela. Toute la mélancolie du sourire l'affirmait,
cependant qu'elle mourait de pâleur en ses lourds vêtements bleus,
qu'elle penchait sur l'épaule de Malvina une figure délicieuse et pâmée.
Elles s'assirent dans la chambre du colonel.

Par l'éclat des yeux clairs sous les cils sombres, Virginie admirait son
époux héroïque, riche et vainqueur: «Oh! Bernard, parut-elle murmurer,
tu portes avec toi la mort triomphante, et, dans ton étreinte, je pleure
de reconnaissance, parce que tu te prépares à semer en mon sein la vie
qui triomphera de même. O toi, mystère de l'homme, double visage du dieu
qui tue et qui engendre tour à tour, comme la nature même; toi, Bernard,
accueille dans ta bouche le frisson de mes lèvres. Broie mes os dans ta
force. Terrasse mon corps ainsi que tu terrassais naguère l'orgueil de
l'ennemi. Que je sois ensemble ton amante et ta victime, celle qui
pantèle, en sanglotant, celle qui peut ignorer si elle crie de douleur
ou de jouissance! Oui! Saisis ma gorge dure, pétris mes seins de tes
doigts guerriers, cherche-moi sous ma chair, trouve-moi, trouve-moi,
sous mes vêtements vains et sous ma chair éperdue. Voici la chaleur
féconde de mon ventre pour exalter ta force! ta force! ta force, celle
qui vient de coucher les cadavres des races depuis l'occident jusqu'à
l'orient de la forêt germanique! Ta force, celle qui remplit avec l'or
des dépouilles les coffres de notre maison! Ta force, celle qui crie
victoire, avec la joie de cent mille soldats! Ta force qui va procréer
en moi une descendance humaine, vigoureuse, et puissante par la
richesse, par des coeurs robustes! Va, étouffe mon souffle; écrase ma
poitrine contre les aiguillettes de ton uniforme où je flaire l'odeur du
meurtre. Tiens, prends, prends ma bouche encore, ma bouche qui mâche le
sang de tes lèvres, pareil, n'est-ce pas, au sang répandu? Ma robe te
gêne. Tes vêtements retardent notre fièvre. Pourquoi ces vêtements entre
nos désirs? Pourquoi la chair et les os, entre nous? Oh! viens, viens,
cher époux! Viens jusqu'à ta couche. Ne tarde plus. Qu'importent elle et
l'autre? Aurélie aime notre amour. Nous t'avons aimé tant là-bas, dans
le verger d'Arras, et dans le salon de Paris, sous la douce lueur des
lampes, et dans la chaise de poste qui, courant les routes d'Autriche,
devançait l'élan du large fleuve, qui laissait les villes et les forêts
derrière le bruit des roues. Nous avons tant conté notre amour à Malvina
dans le palais de Vienne; et nous avons tremblé si fort avant Brünn,
lorsque nos voitures croisaient les chars pleins de blessés, ces longs
troupeaux de soldats russes paissant les racines des champs, sous l'oeil
noble de tes cavaliers, mon Bernard! Viens, hâte-toi. Défais ce bouton.
Ote l'agrafe. Romps le cordon, pour que mon sein libre jaillisse jusque
ta lèvre penchée. Aurélie, goûte le bonheur de notre bonheur... Voici la
couche, et je t'aime.»

Bernard eût résisté aux gestes, aux soupirs. Mais ne lui disaient-elles
pas ensemble qu'elles voulaient cela, le spectacle de son corps
terrassant un corps amoureux. «Superbes époux, conseillait Malvina, ne
contenez plus vos feux. Unissez-vous, comme y invite la nature. Laissez
nos yeux et nos coeurs trembler de votre joie. Que nos échines frémissent
du même désir assouvi par vos transports. Abandonnez-vous, chère
Aurélie, à mon bras. Je soutiendrai votre taille. Déjà mes baisers
rafraîchissent votre front brûlant. Ecoutons ces soupirs de volupté. Qui
pourrait se défendre d'une émotion si aimable! Qui résisterait à tant de
beautés qui se dévoilent...»

Toutes deux s'inclinèrent sur le lit où s'embrassaient fougueusement les
époux.

Bernard aimait Aurélie.

Ce fut elle qu'il étreignit dans l'épouse, ce fut pour elle que ses
dents mordirent une chair devenue anonyme, mais où vibrait l'âme de la
soeur chère, mais où râlait l'amour patient et fort de cette âme. Ce fut
à elle que les mains de l'époux s'agriffèrent, à l'image de leur passion
discrète, contenue depuis des années. Aurélie se débattait faiblement
contre les efforts de la rieuse Malvina, qui la retint devant l'autel de
l'amour.

Ecartant les plis du mérinos écossais, dont se débarrassa Virginie,
Bernard imagina ce qu'il y avait de joliment frêle sous la robe de drap
bleu, et le canezou à l'anglaise que portait la soeur. Fermant les yeux,
il pensa quel jour il aurait pu la prendre dans le château de Lorraine.
Elle se serait alanguie d'abord, aux phrases, puis débattue
douloureusement contre les entreprises; et cela certainement eût
augmenté le désir réciproque. Il l'aurait convaincue par des
supplications et les extrêmes de son ardeur manifeste. Elle se fût aussi
détournée pour dégrafer sa ceinture. Il n'aurait point vu le visage
durant que ses doigts énervés auraient ouvert la fente de la robe et
délivré des manches bouffantes la nacre des épaules. «Ah! ah!
aurait-elle murmuré. Je n'en puis plus. Je cède à tes transports, héros;
voici mes épaules sorties de la brassière, mais ne cherche pas à
regarder ma face de crime, laisse maintenant mes mains cacher mes yeux,
ma pâleur, et la volupté de ma honte!» Elle n'aurait plus que soupiré,
tandis qu'il aurait saisi de même cette gorge tremblante, qu'il se
serait étendu sur cette tiédeur émue de la chair encore voilée par les
retroussis du linge. Sous le tissu, la vie d'Aurélie frissonnerait
d'attendre l'élan suprême dû à leur longue passion. Bernard s'affolait
de son extase. Non, il n'était plus de Virginie sous les lèvres, dans
ses bras, contre sa poitrine, parmi leurs souffles. Seule, Aurélie
haletait de bonheur. C'était son flanc qui allait recevoir le germe d'un
être prodigieux, le fils même qu'ils devaient tous à la mémoire du père
tué par leurs égoïsmes. Et le père apparut au souvenir, jeune encore,
clairvoyant, tel qu'il avait, un beau soir, attendu le retour de son
fils, sur la route d'Artois, le père en habit marron et en veste brodée
de satin noir, lui-même, ses bonnes joues couperosées sous la blanche
chevelure à marteaux; lui-même, ses perçants yeux gris qui riaient au
cher houzard sauf de la grande guerre; lui-même qui admirait, avec la
joie de ses grosses lèvres, entr'ouvertes, un enfant martial.

Le fils ralentit sa fougue d'amour. Il voyait le vieillard lui sourire,
surpris et fier de sa descendance. Oh! il fallait rendre à la race ce
qu'elle avait perdu d'excellent, d'énergique avec l'ancêtre, mort
désespéré dans la maison de Dunkerque. Il fallait concevoir une force
aussi belle dans le flanc de l'épouse aux yeux clairs, aux cils sombres,
une force que désirait aussi l'âme d'Aurélie inclinée vers leur couple,
vers le murmure de l'épouse disant: «Viens, charmante Aurélie, viens
l'aimer ensemble. Que nos lèvres épuisent le même baiser... Viens!» De
son rire vicieux, Malvina persuadait les résistances de son amie; et
leurs corps se mêlèrent en une étreinte quadruple. Quel triomphateur il
fut, lorsque, sûr d'une paternité nouvelle, Bernard étouffa de son
embrassement les pleurs d'Aurélie, le rire de Malvina, le soupir de
délices prolongé aux lèvres de sa femme.

Ensuite ils restèrent silencieux. Dans la pièce obscure, ils
s'entrevoyaient à peine. La bise avait rabattu les volets. «Comme toutes
trois m'aiment et m'admirent!» se répétait Bernard, tandis qu'il
réparait dans l'ombre le désordre de ces vêtements, près de Virginie,
tremblante encore. Pensive, elle ramenait sur elle les plis de la robe
écossaise.

--Vénus vous animait de ses grâces, reprit Malvina, la première, en
s'accoudant sur le lit, Mars vous prêtait sa forée. Vous étiez beaux.

--Oh! murmura Virginie, j'ai eu toute ta force en moi, Bernard. Ta force
qui tue et qui aime..

Aurélie écartait ses cheveux vers les tempes; elle remarqua:

--Hélas! toutes nos forces qui aiment, tuent aussi.

Son frère craignit qu'elle ne songeât aux suprêmes angoisses de leur
père. Il fut triste. Voulait-elle rappeler que le vieillard était mort à
la peine de voir triompher trop vite leur avide énergie. Et s'il vivait,
ce père, pour entendre sa bru annoncer la richesse, et les soldats la
gloire des siens! Oh! pourquoi une fatalité inexorable exigeait-elle en
échange des biens nouveaux cette compensation d'un deuil, d'un remords?

La soeur et lui se contemplèrent, sans un mot. Ils savaient flétrie leur
seule chance d'amour. Et que faire contre la Faucheuse qui venait
d'abolir par milliers les vigoureux espoirs d'hommes jeunes et curieux
d'agir? La terre remuée du Pratzen grossissait de tant de cadavres! Les
mâchoires de glace ouvertes sur les étangs de Telnitz et de Menitz en
avaient tant dévoré! L'omnipotence de la mort ne toucherait-elle pas
aussi la coquette Malvina, qui, assise en sa robe de velours jaune,
renouait un fichu garni de martre. Ne toucherait-elle pas quelque jour
la voluptueuse Virginie qui étirait là, sur ses genoux, de longs gants
verts. Ne toucherait-elle pas encore la mélancolique Aurélie et la
souple sveltesse de sa taille, inclinée dans les plis sombres du drap
bleu, elle-même, là, si jolie entre ses boucles brillantes! Elle répéta:

--Hélas! toutes nos forces aimantes tuent aussi.

Le frère comprit que leur passion secrète, secrète à peine, tuait la
joie de vivre, pour la jeune femme. Elle songeait au repos de l'âme
détruit à jamais. Comme elle devait se maudire pour n'être point
l'étrangère, l'amie sans contrainte, ou la soeur paisible et chaste!

De la savoir douloureuse, il s'enorgueillissait, la plaignant. Certes
les aventures de la guerre l'avaient exempté, lui, de bien des
souvenirs, de bien des méditations pénibles. La recherche de la gloire
avait écarté les préoccupations d'aimer trop ou de compatir. Il s'était
cru oublié, méconnu, méprisé par elles trois. Voici qu'il les tenait
unies dans le cercle de ses bras. Voici que les trois visages emmêlés
par leurs boucles, le rieur, le voluptueux et le triste, s'offraient
volontairement à ses lèvres. Pourquoi ne paraissait-elle pas satisfaite
de la multiple étreinte, Aurélie? Lui s'admirait à présent dispos, fier,
radieux. Il eût voulu descendre auprès de ses amis et de son frère, pour
triompher avec des regards vaniteux.

Il estima néanmoins que la peine de sa soeur valait d'être allégée. Il
dit, nommant Denise, Edouard:

--Nos forces créent, si elles tuent; et, par là, s'éternisent.

--Que nos enfants vivent donc heureux et passionnés! répondit-elle.

En caressant le porphyre de la commode, elle détournait la tête et ses
larmes.

Ainsi que pour reprocher cette tristesse, Malvina concluait:

--Un coeur noble et généreux doit chérir la force et la gloire. Je les
aime, comme si j'étais Française!

--Oh! moi, Bernard, je t'aime comme la France aime ses héros, cria
Virginie, qui se glissait entre son mari et l'étrangère.

Sans doute cette exclamation fut suggérée par la fanfare qui éclata sous
les croisées après un tumulte de chevaux et d'hommes. Malvina fut ouvrir
les volets. Avec la compagnie d'élite, les officiers du régiment se
présentaient devant le perron du château. Ils mirent pied à terre. Leurs
habits reprisés, les plastrons déteints par les nettoyages, les culottes
éblouissantes de craie fraîche les rendaient aussi fiers que les lueurs
des casques et des sabres fourbis.

--Eh! dit Bernard, je n'y pensais plus, mes belles! Le général inaugure
son grade. Voici la délégation du régiment qui vient le féliciter. Il
faut que je me rende auprès de lui.

Empressé de revenir parmi les hommes avec l'impression toute fraîche de
sa victoire amoureuse, il heurta dans l'escalier Edme en superbe
uniforme de maréchal des logis. Le jeune homme l'embrassa et monta vite
près des parentes.

Sur le seuil, l'ancien postillon recevait, au large dans l'uniforme d'un
général mort à Telnitz et dont il rachetait l'équipage. Promptement un
tailleur régimentaire avait élargi, avec des angles de drap neuf, la
taille de l'habit qui se plissait au-dessus de l'écharpe en fils
d'argent. Trop courtes, commençaient les basques au milieu du large dos.
Mais, entre les feuillages brodés d'or au col, et par-dessus les tours
de la cravate noire, les bajoues du nouveau promu reposaient épanouies.
Les reflets des grosses épaulettes étincelantes, et l'ombre que
faisaient les deux cornes du vaste chapeau noir, se partageaient le
visage de l'orateur ému, qui déclama: «Dragons du 23e, j'emporte avec
moi le souvenir de votre vaillance. Ce souvenir me suivra dans le
tombeau. Servez votre étendard comme vous l'avez toujours servi.
Obéissez fidèlement au colonel Héricourt. Il vous mènera dans le chemin
de l'honneur et de la victoire. Et maintenant, Messieurs, pied à terre!
Allons boire à la santé de S. M. l'Empereur.»

Bien que, depuis l'impertinence de Mercoeur, il demeurât invisible, le
maître du majorat avait, à cette occasion, fait ouvrir poliment quatre
grandes salles d'enfilade. De hautes glaces dans les trumeaux de bois
gris, plusieurs lustres aux mille pendeloques de cristal suspendus très
bas, le miroir des parquets, quelques vases géants sur des fûts de
marbre, les blanches statues d'agiles déesses ornaient ces lieux de
fête. De larges tables supportaient maintes coupes et maints verres,
vidrecomes, flûtes à champagne, brocs de Bohême aux armoiries de
couleur.

Les brosseurs aidèrent à ranger mille bouteilles poussiéreuses endormies
plus d'un siècle au fond des caves, et que les soldats remontaient dans
des mannes.

Le nouveau général donnait maladroitement la main à Aurélie, répondait à
Malvina, souriait à Mme Héricourt. Cavanon les avait invitées et
conduites aux places d'honneur. Comptant les séduire, il couvrait
Héricourt de louanges. Auprès du diplomate, l'ancien postillon
multipliait de respectueuses prévenances; il exigeait qu'on lui pliât un
manteau sur les jambes, devant le feu. Il fit taire les soldats qui
plaisantaient dans la deuxième salle. «Ah! des brisquards, Madame la
comtesse, des brisquards... Ah! ah! Et qui n'ont pas froid aux yeux...
Mais il leur faudrait des manières, oui, oui; et ils en manquent. Tu le
sais bien, Monsieur?... hein? qu'ils en manquent... de manières, ah!
ah!» Aux figures hâlées de ces maigres hommes les rires accusaient
davantage la grimace cruelle qui, par une ride, reliait leurs narines
aux commissures troussées des lèvres. Virgnie affirma qu'ils semblaient
renifler encore le sang. Le diplomate, enfin réchauffé, disserta:
c'était la trace survécue des habitudes préhistoriques, la grimace
menaçant l'adversaire de morsure. Dans ses voyages, il l'avait trouvée
sur maintes figures de vieux pandours. Tout un célébre régiment, les
hussards de Blankestein, portait le même signe. «Mais, général,
continua-t-il de sa voix importante, soyez assuré que vous le portez
aussi, et vous encore, beau-frère, tout autant que les rois d'Assur
qu'on voit à Londres, dans le cabinet de S.M. Britannique, sur les
bas-reliefs de Ninive.» Il les mena devant les glaces des trumeaux pour
les contraindre à s'y mirer. «À mon passage par Ulm, j'achetai deux
dogues, sur le conseil de M. de Talleyrand, qui s'y connaît. Ils ont le
même signe. Par ma foi, Monsieur mon beau-frère, vous êtes devenu un bel
homme de proie; à l'exemple de vos dragons..., ah! ah!» Il ricanait en
se frottant les mains dans ses manchettes de dentelles. Héricourt
faillit blâmer cette ironie.

--Son Excellence M. de Talleyrand jouit d'une bonne santé, demanda le
général, pour détourner la conversation?

--Très bonne, certes. Et cela lui permet de veiller pertinemment à ses
affaires, qui ne vont point mal, je vous l'assure, Messieurs. La ville
de Brünn est pleine de charrois qui lui amènent des colis de France et
d'Espagne. Son Excellence tient boutique par le moyen d'hommes de
paille, à Lintz, Vienne et Brünn. Ballots et caisses arrivent en ses
hôtels sous l'allure de colis d'ambassade, marqués de la franchise
diplomatique. Ils en sortent exempts de droits, pour remplir les
magasins où ses courtiers les vendent à des prix sans rivaux. Cela ruine
le commerce de nos ennemis. Voilà comment un grand homme, Messieurs,
abaisse les adversaires de sa patrie, en gagnant gloire et... fortune.

Il ricanait. Ses narines aspiraient l'air sans bruit. À la ronde, il
passait une tabatière en or, don de l'empereur, qui l'ornait de sa
miniature peinte. Edme y puisa.

Chacun se félicitait. Tout d'abord Napoléon avait obtenu de l'Autriche
vingt millions, que les payeurs des brigades allaient répartir entre les
officiers. Beaucoup, sur cette garantie, avaient pu réussir des
emprunts; et ils vantaient leur richesse; ils buvaient, ils se contaient
leur gloire, leurs amours violentes, en trinquant. Sauf le vicomte et
Gresloup, un peu à l'écart, tous parlaient haut. Ils tendaient leurs
assiettes, que les domestiques couvrirent de venaison. Au bout des
salles, dans une galerie, la compagnie d'élite entière garnissait une
longue table. Déjà près de l'ivresse, les soldats chantaient à tue-tête
en agitant des pilons de volailles. Comme les sièges manquaient,
d'aucuns s'assirent à terre. Ils s'allongeaient de grandes claques
farceuses sur les épaulettes rouges.

--Des brisquards, hein, Madame, quels brisquards! sacrebleu!... répétait
le nouveau général à Virginie. Excuse, n'est-ce pas? Ils ont bien
travaillé les côtes de l'ennemi! C'est un fameux troupier que le
troupier français. Quelle abnégation! quelle endurance! Si vous les
aviez vus dans les boues d'Elchingen!..., et ceux qui pataugeaient dans
la vase pour dresser le pont!... Il faisait chaud, là, hein, colonel!

--Oui, mon général.

Beau parleur, Cavanon chanta leur héroïsme. Il désignait, au bout des
perspectives, tel figure à profil de corbeau, telle mufle encadré de
favoris gris, tel nez biseauté par le sabre. Malvina se levait, reculait
le siège afin de mieux voir les forts. À un moment, elle monta sur la
chaise, apparut en sa chemise de velours jaune. Penchée, les seins
visibles, elle envoya le simulacre d'un baiser au maréchal des logis
illustre pour avoir serré contre une muraille, par le poids de son
cheval, cinq artilleurs autrichiens, qui allaient mettre le feu à une
pièce chargée de mitraille. Les gardant sous la menace du sabre et du
pistolet, il avait donné le temps aux pelotons de le secourir, de
culbuter le canon. À son tour, Virginie se leva. Bernard désignait
d'autres braves. Ceux-ci, flattés del'attention, s'enhardirent par mille
propos. Ils voulurent porter la santé aux femmes de France! Malvina
prétendit choquer son verre de Tokay contre un vidrecome rempli de vin
morave et offert par une manche verte galonnée d'argent terni. Elle loua
la trogne du sous-officier. Tous les yeux exprimèrent la convoitise
d'une si belle chair ample, blanche, parfumée, qui enflait les plis du
corsage bas. Virginie trinqua de même. «Merci à vous qui couvrez de
gloire le drapeau de mon époux, brave guerrier,» déclama-t-elle,
vraiment émue. Deux larmes sincères coururent jusqu'à ses lèvres
épaisses: «Généreux Français, reprit Malvina, l'Europe vous admire et
suit de tous ses voeux l'essor de vos aigles!--Vive l'Empereur!»
répondirent en même temps les soldats pour faire quelque bruit.

Ils épanchèrent du vin sur leurs plastrons bien nettoyés. Ensuite ils
retournèrent à leur table dans la spacieuse galerie du fond.

--Mes soldats sont mes enfants, excusait le général bonhomme, ravi que
les dames ne fussent pas vexées de toute cette houzardise; mes enfants,
Madame la comtesse; oui, des enfants terribles, mais de bons coeurs.

--De grands coeurs, renchérit Malvina.

--Oui, Madame, certainement...

--Et qui viennent de faire une fameuse besogne, cria Praxi-Blassans
enfin rassasié (il déposa le couteau et la fourchette); reprit: Par ma
foi, je ne m'en étais point avisé; M. de Talleyrand non plus; et
cependant il a, Mesdames, je vous prie de le croire, l'esprit judicieux.
Aussi bien est-ce un grand bonheur, pour Napoléon, que S. M. le Roi de
Prusse ait balancé au lieu d'envahir prestement la Bavière, dans le
moment que M. le maréchal Mortier se faisait battre à Dirnstein. M.
d'Haugwitz, son ministre, est, à tout prendre, une mazette... Nous
l'avons promené de Munich à Vienne, de Vienne à Brünn, puis de Brünn à
Vienne, en l'amusant avec des soldats et des politesses. Il n'aime pas
moins le vin que les jolies filles. M. de Talleyrand lui a mis dans les
draps une manière de bohémienne qui nous a servis. Elle se défendit de
l'accompagner en Prusse. Dès qu'on faisait la valise, la pécore tombait
en syncope! D'Haugwitz n'a jamais su lui jeter la carafe au visage et
sauter dans la chaise. Ces Prussiens ont du sentiment. Il lui jouait du
violon, Madame! ah! ah!... ah! Mais c'était nous qui avions payé la
colophane... sur le trésor de Sa Majesté... Il arrivera juste à Berlin
pour apporter la nouvelle d'Austerlitz... Son roi aura oublié, les
serments faits à l'empereur Alexandre sur le cercueil du grand Frédéric,
dans les caveaux de Postdam! Voilà M. de Lille obligé, encore une fois,
de faire remiser les carrosses qui doivent le ramener dans sa bonne
ville de Paris!... Il y a des femmes qui sont de bien fameuses
marionnettes, quand on sait en tenir les fils! Je vous l'assure, moi,
général!... Votre hôte nous comble! Ce pâté de bécasses est digne de
Vatel!

--Je tiens de mon ami Marbot une histoire assez plaisante au sujet de M.
d'Haugwitz, reprit Augustin qui ne voulait point paraître inférieur à
Praxi-Blassans dans les propos... Marbot! vous le savez, le fils du
général mort au siège de Gênes. Il est aide de camp d'Augereau. Il est
venu à franc étrier, depuis Bregenz jusqu'à Vienne, pour remettre à Sa
Majesté (il sourit) les étendards pris sur Jellachich...

Il continua son discours, narra l'arrivée de M. d'Haugwitz à Vienne,
deux jours après la remise solennelle de ces drapeaux; et comment le
ministre de Prusse, tout de suite, avait mené tapage, en homme qui
tient, dans les plis de son manteau, la paix ou la guerre; comment
alors, dès la première audience impériale, Marbot, sur l'ordre malicieux
de Napoléon, avait été introduit, avec l'allure d'un homme qui accourt à
l'instant de la bataille et avait dit, brutalement, la capitulation des
Autrichiens au bord du lac de Constance, puis montré les drapeaux
conquis.

--Cela lui rabattit le caquet, Mesdames... Sa Majesté a l'esprit fin.

Il lança des sourires d'intelligence, ici et là, de sa jolie figure
légèrement hâlée, ce qui faisait luire mieux les soies blondes de ses
courts favoris. Dressé sur les tours de sa cravate noire qui enveloppait
les pointes d'un col en fine toile de Hollande, son visage s'inclinait
gaiement vers les plaisanteries de sa fiancée aimable envers les
convives.

--M'est avis que ce jeune adjoint d'état-major n'usera point de
maladresse, opina Praxi-Blassans, penché dans le décolletage de Malvina.

--À quand les noces?

--Nous avons hâte, avoua-t-elle. J'épouse la France avec lui, et je bois
aux deux! Messieurs les officiers, qui me fait raison?

On leva les verres.

--Ô couple touchant, soupirait Aurélie, puisse la plus noble passion
remplir votre vie de gloire et d'amour!

--Il n'est pas à plaindre, déclara le général en riant très haut.

--Savez-vous, jeune homme, que M. d'Haugwitz faillit enlever votre
Malvina?... Oui... oui... Si la bohémienne le tenait aux sens, je crois
bien que notre belle Hollandaise le tenait au coeur!

Et Praxi-Blassans ricana en homme qui sait des choses.

--Chère belle, marivaudait Augustin, quel air inconnu respire le barbare
qui résisterait à tant de charmes, fût-il blanc-bec ou barbon, capitaine
ou ministre... Je ne puis qu'avoir plus de fierté d'être votre choix.

Elle lui tendit la main, qu'il baisa par-dessus la table. On applaudit
bruyamment à la grâce de l'un et de l'autre.

Bernard pensa placer un mot; mais déjà le vicomte et Gresloup
philosophaient au milieu d'un silence docile. Il blâma sa timidité, puis
fut triste. Lorsqu'il parlait un peu, prolongeant le discours, chacun
engageait avec le voisin d'autres propos, qui bientôt couvraient sa
voix. Nul ne prenait goût à ses histoires de guerre, à ses anecdotes. Il
lui fallait conclure devant le sourire obligeant et distrait de la
personne la plus proche. Ce mécompte lui échut encore. «Il y a une
heure, raisonnait-il, ces trois femmes aimèrent mon être entier. Et les
voici, tout attentives pour d'autres, pour ce vicomte qui parle de
Coblentz, de M. Pitt, pour ce freluquet de Gresloup qui résume en
maximes d'ennuyeuses pédanteries, qui vante les nomans écossais de je ne
sais quel Walter Scott. Si quelqu'un m'écoute, c'est ce pendard de
Mercoeur, le général. Pitouët me flatte lourdement afin que je l'aide à
parvenir. Suis-je donc le sot qu'on dit. Vraiment je le suis. Ma soeur
elle-même se dispense de m'entretenir; elle regarde de ses yeux
attendris Augustin accoudé sur la chaise de Malvina, comme si elle
aimait la physionomie de l'amour plus que moi-même. Praxi-Blassans
ignore que j'existe. Edme crie à tue-tête qu'il a culbuté deux fermières
moraves, après avoir enfermé le mari et le frère dans une cave. Et tout
le monde rit aux larmes. Eh quoi! cette jactance d'écolier est-elle
plaisante? Mais pourquoi évitent-ils de savoir l'éloge que je voudrais
faire de Corbehem mort pour la richesse de Caroline, la carrière de
Praxi-Blassans, le triomphe de Napoléon, pour la France?... Il fut un
homme vertueux cependant; un noble caractère. Cela les ennuie... Mieux
vaut que je me taise...» Il s'attrista complètement. En vain les
oeillades de Virginie lui rappelaient la puissance voluptueuse de leur
dernière étreinte. «Colonel, insistait Cavanon, le prince Murat tient à
ce que vous remplaciez votre cheval turc. Il me prie de vous en avertir.
L'empereur le désire beaucoup aussi. On se raconte même qu'il ne vous
donnera point la croix avant la première revue où vous serez monté de la
sorte, à la tête de votre régiment.--Oh! renchérit le général, tu sais,
Monsieur, tu es le plus beau soldat de la Grande Armée. Tout le monde le
pense.--C'est un magnifique cavalier que notre Bernard, jugeait
Augustin.--Un bel homme!--Ni grand, ni petit.--Et une assiette en
selle!--Un cavalier de vase grec, affirma le vicomte; digne d'orner un
bas-relief du Parthénon.--Plutôt une statue équestre du forum, ergota
Praxi-Blassans; plus bronze que marbre.--Certainement ajouta Gresloup,
je le regardais hier quand on lui a remis l'étendard. Devant l'aigle, il
me sembla le divin Auguste lui-même, l'image de Rome!--Mon héros! pleura
l'émotion de Virginie.--Mon frère! soupira la soeur.--Mon ami! sourit la
perverse Malvina.--Je ne connais pas de femme qu'il n'impressionne,
révélait Augustin.--Son cheval et lui composent un seul être.--Un
centaure!--L'Elle-même Force, comme eussent écrit les Grecs, cita le
vicomte.--La Force, oui, la Force!»

Ils s'extasièrent. Bernard jouissait mal de ces louanges. On le
regardait comme une statue de place publique, une chose insensible, un
bel objet.

Et il souffrit.

De toute son âme douloureuse, les sanglots à la gorge, il souhaita
qu'outre la Force, son fils, conçu tout à l'heure, eût l'Esprit.

Il le souhaita avec la constriction de ses nerfs retenant la rage
excitée par l'éloge injurieux des amis.

Et ce fut un moment d'épouvantable gésine où son désir enfanta,
peut-être, le sort différent de sa race.

Peut-être...

Car, après l'effort, il s'affaissa sur la chaise, désespéré d'obtenir le
succès du voeu. Il se résigna d'un geste à la Force. Il vida d'un trait
le hanap de vermeil ancien qu'on avait, par jeu, rempli de Tokay.
Mercoeur jura le nom de Dieu pour dire son admiration.

Dès lors, dans son ironie mauvaise envers soi, le colonel Héricourt
éclata de rire à tous les propos. Il vit dans un vacillement l'éloquente
Aurélie raconter son voyage en Allemagne, et les aventures de la route,
Virginie se plaindre des postillons qui versent les voitures dans la
boue, Malvina dire comment, grâce au sien, elle avait échappé à la
poursuite de chevau-légers autrichiens, qui pensaient la prendre, avec
sa berline verte, avec ses bijoux, un jour où elle s'était égarée dans
une île du Danube.

«La force! répondit soudain Cavanon. Gardez-vous d'en trop médire,
lieutenant. C'est elle qui, à cette heure, enseigne au monde la liberté
des philosophes par le signe de nos victoires.--La liberté, ricana
Praxi-Blassans! Vous me la baillez belle. Essayez de dire une vérité
dans une brochure.--Cette liberté-là, le peuple vainqueur va
l'imposer.--Dans un siècle.--Dans un an.--Non, dans cinquante, répliqua
posément Gresloup, lorsque l'Europe aura eu le temps d'apprendre, de
juger et d'agir. Le temps féconde la vie. Les enfants d'aujourd'hui
apprennent. Leurs fils jugeront. Les petits-fils agiront.--Pour ma part,
j'espère que M de Lille mettra bon ordre à vos rêveries de jacobins,
interrompit le vicomte. Nous reverrons les fleurs de lis sur l'épaule
nue des libertins qui traîneront honnêtement le boulet dans les bagnes,
comme il sied.--Holà! Quelle rigueur!--En attendant, la Force donne du
bien à Buonaparté et à sa famille, Messieurs. C'est toujours cela.
Eugène Beauharnais épousera par la force des baïonnettes la fille de
l'électeurde Bavière; et sa soeur Stéphanie le duc de Bade! Ce sera
marqué au traité que nous discutons à Brünn!--Voilà la maîtresse de
Barras mère de vice-rois et de princesses.--Quand le coeur va, tout
va.--C'est comme la bâtisse!--Pour les dots, nous arrondirons au
détriment de l'Autriche, Bade et le Wurtemberg.--Les Impériaux
paient-ils les cent millions qui doivent fournir des revenus aux veuves
de la Grande Armée et des établissements aux chefs?--Cela m'intéresse,
car je suis porté pour cent mille livres sur la liste.--Peste, baron,
l'empereur dore vos lauriers!--«L'amitié d'un grand homme est un
bienfait des dieux.»--Cela vaut mieux que le commerce des voitures
prisés dans le Milanais.--J'étais humble charron, je deviens
financier!--À Naples, on mettra la cour à la raison, et Joseph
Buonaparté sur le trône.--Son frère Louis aura la Hollande.--Il pleut
des rois, Messieurs, il pleut des rois!--Buvons à la victoire. Ce vin-ci
pétille comme une oeillade sous les galeries de bois!--Donc, conclut
Mercosur, chacun a sa part de gâteau. Mes sous-officiers gagnent. Ça va
bien. Moi, j'ai quatorze chariots à l'ombre dans une écurie de Vienne,
tous remplis de bonnes marchandises: vins, épices, uniformes, selles et
harnais, eau-de-vie, armes de luxe, pendules, montres, plus: deux cent
soixante-quinze paires de belles bottes. Un juif de cette ville m'a
envoyé son fils qui achète le tout. Il vient de se marier et entend
monter une friperie dans le quartier central, à l'enseigne du Florin
d'argent. Je passe marché avec lui. Je demande licence de retour. Et
alors, fouette postillon. En Sologne! Là j'aurai un lot de terre autour
de la maison, avant que le marchand de biens ne fasse renchérir. Ça ne
vaudra pas les Naples de M. Joseph, ni les Hollandes de M. Louis. On
pourra fumer de braves pipes, à l'aise, devant la grande cheminée. Il y
aura toujours pour les militaires de la Grande Armée un lièvre tué au
gîte, ou une perdrix aux choux avec un verre de vin gris. Voilà, mon
général, comment le diable se fait ermite.--Hé, Monsieur, tu ne vas pas
laisser le noble métier des armes, je suppose?--La richesse vous
enlèverait-elle le goût de l'honneur?--Oh! si on continue de faire
campagne, je reprends ma place dans l'escadron. Mais la paix, ça ne vaut
rien. Je ne suis pas un officier de garnison, moi. J'aime pas la chose.
On a trop d'histoires avec la prévôté. En campagne, je reste votre
homme.--Ah! ah!--Voilà qui me plaît. Il ne sait pas feindre, parbleu!--A
la bonne heure, capitaine.--Topez-là mon garçon.--Voulez-vous de ce
tabac. Il me vient par les galions d'Espagne, quand MM. les Anglais
supportent cette fantaisie... Vous savez, beau-frère: si les desseins de
l'empereur ne varient point, Anspach passe à la Bavière, en échange du
Hanovre que M. d'Haugwitz obtient pour son maître. En conséquence, il
n'est plus à craindre que les avoués de Prusse importunent votre
état-major pour cette contribution levée un peu lestement, il faut
l'avouer, sur les bourgeois de la province. Caroline en a tiré bon
profit. Dieu la garde! Nous sommes au point. Je bois à votre santé, ma
belle soeur; faites-moi raison, je vous prie.--Ce tokay est un
nectar.--J'aime mieux le bordeaux.--Madame, vous riez
trop.--Point.--Ceux qui veulent détester le crime aiment à honorer la
vertu!--Jurons de vivre libres et glorieux!--La cupidité sait multiplier
ses ressources.--Craignez Albion. La vérité sera sur ses lèvres et la
perfidie dans son coeur.--Sacrifions à Bacchus notre sévérité. Voici du
vin de France.--Je bois dans cet autre le sang de la terre allemande.
Notre conquête tient dans mon verre.--_Jus de la treille qui me
grises!_--Foin des censeurs moroses!--Ah! Madame, que votre robe donne
congé au polisson!»

C'était Malvina debout qui repoussait dans les plis du velours jaune un
sein récalcitrant. Bernard eut envie d'y mordre, d'autant plus qu'elle
riait à plein gosier, pour une plaisanterie d'Edme, tout rouge de
l'avoir dite. Cavanon la soutenait d'un bras. Virginie se leva, vint se
jeter au cou de son mari, qui la devina tout énervée par les
coquetteries de la Hollandaise. Aurélie se rapprocha d'eux. «Je suis
fort aise, colonel, cria le diplomate, que les hasards de la guerre vous
aient complètement épargné. Mme de Praxi-Blassans était dans les
transes. Les médecins ne réussissaient pas à la guérir de l'humeur
noire. La voilà qui s'anime et qui renaît. Quant à Mme Héricourt, elle a
failli crever tous les chevaux de poste pour vous joindre au plus
tôt.--Nous t'aimons tant, murmura Virginie. Oh! je l'avais bien deviné
jadis: Aurélie t'aime, tu sais, Aurélie t'aime. Elle t'aime..., et je ne
suis pas jalouse..., Bernard!»

La soeur baissa les cils; elle remuait un verre vide. Gravement son frère
lui prit la main, et la conserva dans la sienne. Il nota combien elle
avait changé depuis le jour de Brumaire où ils avaient senti une gêne
étrange, causant, solitaires, dans l'hôtel de la rue Saint-Honoré. Et
cette Zulma, son image, qu'elle lui avait mise au bras, pour le
consoler! Que restait-il de cette merveilleuse, et de ses colliers «à la
victime», que restait-il de la jeune femme effarée accourue au château
de Lorraine après l'exécution du duc d'Enghien? Il ne restait que la
mélancolie même dont ils s'étaient charmés un jour d'automne, sur le
banc du parc, lorsqu'elle portait en elle le petit Edouard, fils aux
yeux clairs, aux cils sombres, fils pareil à Denise conçue dans le
souvenir obstiné de la petite Bavaroise prise après le combat de jadis.
N'était-ce point la preuve miraculeuse et tangible de cette affection?
Aurélie, trois ans, avait étreint son frère par le corps de l'épouse,
disciple de sa belle-soeur pour les voluptés du sentiment. Aurélie était
l'âme passionnée, Virginie la chair voluptueuse du même amour
qu'admirait Malvina, maligne. Chair et parole de la soeur qui regardait
seulement Bernard de ses yeux profonds, Virginie répéta: «Oh! oui, nous
t'aimons, homme généreux et sensible, toi, notre gloire!»

Il mesura ce que le destin lui offrait de magnifique en cette heure,
dans la vaste salle aux lambris gracieusement sculptés sur la hauteur
des trumeaux. L'enfilade des lustres s'alluma, parce que l'après-midi de
frimaire s'obscurcissait dans le champ des grandes fenêtres. Les
troupeaux de prisonniers russes se bousculaient toujours au dehors,
piétinaient, se vautraient sous la surveillance des bergers à cheval,
vêtus d'habits verts et casqués de cuivre.

Semblablement il était vêtu, lui, le victorieux, contre qui se pressait
un amour extraordinaire en deux belles femmes émues. Et les officiers,
les soldats s'émerveillaient de le voir entre elles, d'un bout à l'autre
des salles, depuis le nouveau général, bonhomme tout larmoyant de sa
griserie, jusque, vers le fond de la longue galerie blanche, la
compagnie de Mercoeur, qui cognait les tables à coups de poing, qui
bosselait les timbales de vermeil, qui jetait le vin mousseux aux
figures des laquais tremblants.

Ces misérables en souquenilles jaunes étaient les vaincus. Ils
subissaient la force.

Héricourt sentit la sienne agiter ses muscles et l'énergie joyeuse de
son esprit.

Si piteuses parurent les mines des valets. Différaient-ils du troupeau
captif et fangeux que les dragons poussaient à travers champs, vers les
bastions du Spielberg? Ils ne se révoltaient pas, ils baissaient leurs
têtes et leurs catogans poudrés. Ils étaient la faiblesse humble, lâche,
servile.

«Mon capitaine, chantait la voix perçante d'Edme, quand j'ai vu le
junker braquer le pistolet contre moi, j'ai dégainé. Je me demande
encore comment j'ai pu le faire si vite, tiens, comme ça (_au bout du
bras le sabre sortit du fourreau, brilla par-dessus les têtes des
convives_). Et vlan! (_un lustre atteint volait en éclats de cristal qui
s'émiettèrent_). Eh bien son kolback a sauté comme ces débris de verre.»

Pitouët objecta. Il préférait les coups de pointe. Comme le lustre se
trouvait entamé, rien n'empêcha d'assortir l'exemple à la théorie. À son
tour il dégaina, pourfendit, avec les pendeloques, une boule creuse qui
acheva de se briser au milieu de la table, sur le goulot d'un flacon.
Edme blâma la mollesse de l'estocade. D'une seule poussée il ébranla le
grêle édifice de prismes et de lumières qui, projeté vers le plafond,
aspergea les buveurs de cire et de bobèches rompues.

Malvina, Virginie, applaudirent à la jeune vigueur du maréchal des
logis. Rose et chancelant, son sabre sur la nappe, il jouit du succès.
Toutefois Cavanon admettait la suprématie du coup de taille. Son
cimeterre bleu, damasquiné d'or, coupa la tige de bronze: tout s'écroula
dans un cataclysme de verre et de plâtre, le plafond s'étant lézardé.

Le rire de Malvina fut plus fort que le bruit. Virginie vantait les
muscles de son époux. «Oh!» fit Héricourt, modeste. Cependant il savait
que son bras puissant accomplirait d'un coup l'oeuvre des trois autres.
Il eut envie qu'on le priât d'essayer. Il marquerait encore l'excellence
de sa force sur les victorieux mêmes. En tumulte, Cavanon le défia. Le
général encourageait. Edme désignait le second lustre. Le vicomte
ricanait, ironique. Gresloup haussa les épaules.

Ce geste décida le colonel. Il ne voulut point souffrir qu'on lui donnât
des leçons. Praxi-Blassans l'exaspérait aussi en comparant à ceux
d'Austerlitz les lutteurs de la foire. Héricourt désira paraître
redoutable aux plaisants. Par surcroît, les vapeurs du vin échauffaient
ses oreilles. Les yeux d'Aurélie brillèrent autant que la foudre, et ils
grandissaient, lui sembla-t-il. Les dents de Malvina l'éblouirent
encore. Il fallait être plus fort que Praxi-Blassans, qu'Augustin
dédaigneux au bord du sofa dont il arrachait la ganse, machinalement, de
l'éperon. Et puis les nerfs de Bernard se roidissaient, vibraient; ses
dents s'agacèrent. Tout bourdonnait à ses oreilles: cris, rires et
chansons, soupirs de la cornemuse qu'un soldat breton gonflait, les
joues rondes, à l'extrémité de la galerie finale; appels de la bourrée
que deux Auvergnats, sur un large guéridon de marbre, dansaient, les
gestes en guirlande, et tapant du talon. C'était une animation violente
des visages congestionnés au-dessus des plastrons rouges, entre les
épaulettes qui sautillaient. Ici on s'amusait à rompre par la pression
de la main des verres emmaillotés de mouchoirs. Là deux jeunes gaillards
valsaient et tourbillonnaient au milieu d'une assistance approbative. Un
loustic parisien faisait des propositions lascives à la nymphe de marbre
qui s'érigeait blanche et nue, sur un socle. Monté près d'elle, il la
saisit à la taille, et lui baisa la gorge. Mais la plupart
s'intéressaient au capitaine Mercoeur, qui retroussait une manche et
promit de fendre la table de chêne doré soutenue par des faunes
accroupis. On discuta pour apprendre si un casque et son crâne offraient
plus de résistance. Le colonel recommandait à Mercoeur un coup de revers.
Comme l'autre refusait de comprendre, Bernard regarda le second lustre
qui pendait jusqu'aux bouteilles, presque. Les lumières scintillantes se
confondirent, vacillèrent pour ses yeux troubles. Porter la ruine dans
cette grappe de cristaux et de lueurs lui sembla glorieux. Ces
chandelles lui riaient à la face; eût-il cru. Elles lui fatiguaient la
vue, d'abord. Une avide curiosité lui vint de reconnaître, au lieu de
cette clarté, les dégâts et les décombres. Il aurait accompli cela. Il
aurait agi, détruit. Et sa force, encore une fois, soumettrait le luxe
des vaincus. Trois mois, n'avaient-ils point menacé sa vie de leurs
mitrailles, de leurs charges, de leurs fusillades? Par un coup de revers
il avait tué le Russe qui, colossal et roux, près de l'étang, abattait
contre lui sa crosse. À ce coup le colonel devait la vie présente, la
joie du vin, la conscience de triompher, la tiédeur de Virginie à son
épaule, la malice prometteuse de Malvina, les regards profonds d'une
soeur passionnée, l'attention favorable des hommes grandis par les
culottes à pont et les hautes bottes à l'écuyère. Un coup de revers, en
plein lustre, et ils l'admireraient évidemment... Ce fut. Cristal et
chandelles s'éparpillèrent, choquèrent les murs, roulèrent sur le
parquet, dans un bruit formidable de verre et de bronze. La stupeur
immobilisa les visages; car Mercoeur n'avait pu fendre la table. Il
déclara son essai plus difficile et se vanta de renouveler l'exploit du
colonel. «Essayez-donc, capitaine!» commanda Bernard colérique et
glorieux, en désignant de sa lame le premier lustre de la galerie.
Mercoeur se précipita, sabra, enleva seulement une branche et deux
lumières. Une huée constata cette faiblesse, exalta la force du chef.
Dressant sur la table son beau corps drapé de velours jaune, Malvina fit
mine de couronner le frère d'Augustin. On acclamait. Les mains
applaudirent au bout des manches vertes et des parements rouges. Là-bas,
la cornemuse soupirait toujours; les Auvergnats dansaient encore la
bourrée; le loustic embrassait étroitement la statue de la nymphe.
Soudain, tous les dragons d'une table dégainèrent et attaquèrent à leur
tour le lustre pendu sur leurs timbales. En vociférant, d'autres les
imitèrent. Ils bondissaient avec leurs fourreaux. Ils décrochèrent leurs
casques, ils les saisirent par les crins et exécutèrent le moulinet. Un
ivrogne creva le sexe d'une Vénus peinte en un tableau mythologique.
Avec son poing vigoureux, l'un enfonçait le cannage d'un siège. Celui-ci
écartelait les membres d'un fauteuil; celui-là enlevait sur le dos un
meuble italien marqueté d'ivoire et d'écaille qui glissa, s'abîma, se
fendit contre la mosaïque du sol. Tous éprouvaient le maximum de leur
vigueur. Ils se firent émules. Mercoeur assura qu'il enlèverait un
laquais allemand à bras tendu. L'homme résistait. On l'empoigna de telle
sorte qu'il apparut haussé sur vingt bras robustes, tandis qu'il agitait
vainement ses jambes en bas rouges. Ses camarades se jetèrent à genoux
dans un coin; ils imploraient. «Bon, bon, grommelait le général, nos
gars ont risqué leur peau; ils s'amusent à présent. Ils ont bien le
droit, hein?... Laisse-les, capitaine, laisse-les!» L'ancien postillon
goûtait cet athlétisme des soldats; il les excita par des bravos.
Cavanon lança une pièce d'or au plus étonnant; Malvina un baiser.

Alors ils cessèrent de contenir leur violence. Toute la bande s'amassa
contre une porte close que les épaules ébranlèrent. Mufles de dogues,
profils de corbeaux, poings hâlés et velus, faces maigres, nerveuses, se
collèrent aux battants décorés de pipeaux et de paniers fleuris en
relief. Héricourt attendait que la boiserie craquât, sous la pesée des
corps verts et blancs. Les jambes se tendaient dans les bottes. Il
imaginait leur désir en même temps qu'il voyait leur effort. Il
souhaita, pour l'honneur de l'armée, que la porte cédât vite à la
vaillance des statues équestres, si jalousement créées de son art.

Les dragons triompheraient aussi de la porte. Il leur fit honte de cette
faiblesse qui s'attardait. Enfin la peinture s'écailla. Une longue
fissure se prolongea jusqu'au chambranle. Edme et Mercoeur lancèrent un
guéridon de marbre, les autres s'étant écartés. Les battants achevèrent
de se rompre, crièrent et tombèrent sous les coups de bottes, tandis que
la statue de la nymphe, à l'assaut du farceur, s'abîmait. La tête brisée
roula dans les jambes aux acclamations de tous. Praxi-Blassans, Gresloup
et Augustin entraînèrent dehors les trois femmes. Malvina refusait,
applaudissant les coups de poing de Mercoeur; elle riait à l'amoureux de
la nymphe qui s'étendit près du marbre. Virginie imitait les gestes, la
joie de la Hollandaise trait pour trait. «C'est cela que ton coeur aime,
mon frère, murmurait Aurélie: la fureur de ces hommes forts et ta fureur
aussi?... Oui je comprends que tu chérisses cette ivresse qui te grandit
encore. Tu sors de toi-même. Tes yeux brillent. Ton sein palpite de
passion, tu as envie de t'élancer dans l'espace et de détruire aussi. Tu
veux vaincre les hommes dans leur oeuvre autant que dans leur corps. Tu
veux que la matière crie merci, comme celui que ton cheval foule aux
pieds dans l'ardeur du combat! Que tu es bien toi-même, Bernard, mon
frère, toi-même, toi que nous aimons, puissant guerrier! Fléau de
Dieu!... qui châties l'orgueil des artisans et des philosophes. Voyez,
mon cousin, et toi Gaétan, admire mon frère. On dirait, parole, l'ange
exterminateur!»

Le colonel n'écouta plus. Courant à la porte, il terrassa par grands
coups de botte les débris qui s'opposaient à l'élan des ivrognes. Il les
franchit, se loua de sauter avant tous dans un salon désert, et de
fracasser du sabre les bras de la Niobée, qui tombèrent lourdement. Une
autre porte fut ouverte d'abord. Et l'on reconnut le cabinet de physique
où le gorille, empaillé sur un socle, montra les dents. Le monstre
attira la colère moqueuse de tous. Ils le renversèrent, le décousirent,
répandirent le foin et le son qui l'emplissaient. De la tête et de la
peau Edme se costuma. Les dragons rompirent une bouteille de Leyde,
croyant qu'elle contenait des feuilles d'or; Bernard, qui poussait à
gauche, découvrit une rotonde, un miroir, des cuvettes dorées sur leurs
trépieds d'acajou, une commode ventrue, une baignoire de porcelaine; ce
fut à qui détruirait le plus de chose dans le moindre temps. Un sofa de
soie cramoisie fut aplati sous la danse des hommes lestes, puis déchiré
à la pointe des éperons. Certes le colonel Héricourt se manifestait
comme le plus fort. Les pendules d'albâtre volaient au revers de son
arme. Il enfila les coussins de panne bleue à guirlandes jaunes. Il
massacra de minuscules personnages en Saxe qui dînaient sur une étagère;
puis revint à la bibliothèque, soudain, pris de rage contre les livres,
ces livres qu'il connaissait trop peu et qui le rendaient inférieur aux
remontrances d'Augustin, du vicomte, de Gresloup, de ses beaux-frères.
Aux bouquins, il devait l'humiliation de sa vie, à ces grimoires
ridicules, à ces jouets d'infirmes et de maniaques. Il aima voir les
soldats, arracher les pages; mais, par un scrupule obscur, il n'osa
lui-même les imiter. Les volumes à tranches pourpres servaient, de
balles. À quoi bon les livres où se contredisent les systèmes, où se
nient les histoires, où le sublime de l'amour et de la gloire est
méconnu par des sophismes. Inconsciemment les dragons comprenaient cela.
Ils s'acharnèrent sur les traités de mathématiques et les ouvrages
latins des philosophes. La voix de Gresloup s'interposait en vain.
«Laisse-les, Monsieur, laisse-les donc, ils s'amusent, quoi!...»
répondait le général heureux. Edme, travesti en gorille, imitait le
rugissement du lion. Mercoeur lança du pied vingt volumes en l'air:
«Tiens, voilà pour les _Origines des Choses sacrées!_ Va-t-en au ciel,
parbleu, _Pluralité des Mondes!_ Oh! oh! _Discours sur la Méthode_
prétendrais-tu endormir un capitaine de la Grande Armée! Au ciel, aussi
L'_Ethique!_--Ah! il devait l'être, étique, l'olibrius qui a griffonné
cette paperasse!--Au ciel!--Au ciel!--Au ciel!--Voilà comment lisent les
dragons de la Grande Armée!--Je crois volontiers que ce beau capitaine
est un excellent Français, remarquait la voix criarde et impérieuse de
Praxi-Blassans. C'est là ce qu'on nomme la franche gaieté gauloise et le
véritable esprit de Molière, que vous en semble, mon cousin? Vîtes-vous
jamais les Trissotin et les Vadius molestés mieux que par ce dragon.
Trissotin se nomme, il est vrai, Spinoza, et Vadius, Descartes; mais ils
n'en sont pas moins des grimauds insupportables à la belle raillerie de
notre esprit national!»

Le général haussa les épaules devant le ton aigre du diplomate.

--Bah! pour quelques bouquins malmenés, je ne vais pas leur gâter leur
plaisir, peut-être, hein? Vous ne voudriez pas, Monsieur le Comte? Des
braves qui viennent de risquer leur peau, pendant trois mois, hein!

Derrière la fourrure du gorille, Edme entraîna la compagnie d'élite
entière, affublée, qui d'oiseaux empaillés, qui de cartes murales en
manière de manteaux. Une nouvelle porte résista dont Mercoeur enfonçait
la serrure à l'aide d'un chenet de fer. Un valet qu'on trouva derrière,
deux pistolets aux mains, fut immédiatement frappé; les balles se
perdirent dans le plafond. L'homme sanglant tournoya et fut tomber,
flasque, en la souquenille jaune à parements bleus, devant les pieds
mêmes du seigneur infirme. Ils s'arrêtèrent, ébahis de voir ce chétif,
debout entre ses béquilles, une épée de cour au poing. Frêle et résolu,
il abritait de sa personne une cornue emplie de liquide doré
bouillonnant sur le fourneau. Vingt tubes de verre, séparés par des
flacons pleins de matières métalliques, de cristaux, de liqueurs et de
poudres aboutissaient aux trois goulots de la cornue. Silencieux
d'abord, les barbares commençaient à rire, se le montrant. Il cria de sa
voix féminine:

--Vous me tuerez donc avant que de toucher à ceci!...

--Qu'est-ce qui mijote, dans ton pot? demanda Mercoeur.

--Réponds au capitaine, béquillard!

--Allons, donne-nous de ta cuisine, si c'est du bon.

--En a-t-il des tasses et des bols, et des tuyaux; ma mère!

Héricourt avisa les veines gonflées au front du jeune savant, sous la
peau blafarde; la main diaphane se crispait à la garde de filigrane.
Toute la nervosité du pauvre être se tendait pour une haine évidente
contre ceux qui attaquaient le mystère de son oeuvre. Il regarda le
laquais évanoui qu'une estafilade rougissait à travers le front; et,
haussant les épaules, il dit:

--Vous n'êtes que la force, rien que la force stupide...

--Dis donc, je vais t'apprendre à parler, l'olibrius; veux-tu que je te
fesse, à la manière de chez nous?

Mercoeur s'avançait la main haute. L'idée parut étonnante à tous qui
crièrent: «Oui, oui, mon capitaine, fessez-le!--Bas la
culotte!--Mettez-lui le nez dans sa ratatouille!--En v'là un drôle de
marmiton!--Assieds-le dans son fourneau, pour voir!» Le seigneur
s'affermit sur ses béquilles et présenta la pointe de sa lame. Il gémit:

--Écoutez-moi... écoutez... Ce qui est là dans ce vase, ce liquide
bouillant... écoutez!

--Quoi! Je m'en fiche de ton vase, et de ton ragoût, moi!

--Cela peut-être guérira de la mort, quelque jour, vous, vos enfants, le
genre humain.

Mais la voix tremblante fut éteinte par l'hilarité de cinquante
ivrognes. Edme rugit sous la peau du gorille. Mercoeur, d'un revers de
sabre, envoya tinter contre l'armoire l'épée de cour. L'infirme chancela
entre ses béquilles, leva des yeux ironiques vers le colonel Héricourt
qu'avaient déjà ressaisi les paroles de Praxi-Blassans, et qui se
reprenait à l'ivresse, honteux de soi: le caractère?... Il admira le
courage de ces regards tristes qui plaignaient le vainqueur de sa
sottise. Mercoeur allait étendre les mains jusqu'aux épaules du savant.
D'un poing solide, Bernard arrêta brusquement le capitaine et
s'interposa:

--Mon colonel, balbutia Mercoeur, je ne suis pas de service, ici; je
suppose.

--Fixe! commanda la colère d'Héricourt, qui se redressait.

Presque tous les soldats joignirent les talons, s'immobilisèrent.

--On n'est pas de service, ici, tout de même, répéta l'un. En voilà une
fête, alors!

--Fixe! et silence... Rengainez les sabres!

Ensemble toutes les lames glissèrent dans les fourreaux.

--Demi-tour!

Les soldats obéirent en titubant. Ils grommelaient; mais le vicomte et
Gresloup les poussèrent, distribuèrent des punitions.

Le grand corps du laquais resta le long des dalles, aux pieds de
l'infirme, de qui le visage ruisselait.

--Allons, allons, vous n'êtes encore qu'un demi-sauvage, beau-frère,
ricana Praxi-Blassans!... Monsieur, ajouta-t-il, en se tournant vers
l'infirme, veuillez accepter nos excuses. Ces gens sont ivres et sans
politesse.

Bernard roula le fauteuil jusqu'au jeune homme.

Pour la première fois de sa vie, il goûta une satisfaction à s'humilier.
Étonné de soi, il rassembla des coussins.

Le général haranguait les hommes dans l'autre salle.

«Quelle infamie, disait Gresloup au vicomte. Est-ce pour cela qu'on les
instruit, dans le courage, dans l'honneur. On ne sait plus que faire, en
vérité, de bien et de mal.» L'infirme murmurait des explications. Ce
liquide bouillant au fond de la cornue, il le soignait depuis deux ans,
près de parfaire l'élixir qui rassemblait les principes organiques de la
vie animale. Au moyen de la chaleur, il croyait pouvoir réussir une
combinaison chimique qui donnerait la force aux chétifs, la santé aux
débiles. De la sorte, nul ne souffrirait plus sur le monde.

Le seigneur haleta dans le fauteuil où le colonel l'avait assis. La
sueur ruissela davantage contre sa figure. Bernard s'imaginait être
encore à l'instant passé. Stupidement vaniteux d'une force qui
détruisait vite, qui anéantissait les choses aux acclamations de brutes
furieuses, il se détesta. Le caractère!... Il eut envie de partir. Il ne
voulut pas supporter le reproche triste du savant, de Gresloup, du
vicomte.

Ayant avisé une porte, il empoigna son fourreau, sortit, et courut par
les couloirs, les pièces vides, comme s'il fuyait le souvenir de ce
qu'il était tout à l'heure.

Ce fut l'épouvante de soi; une panique de sa force poursuivie par sa
raison.

Vainqueur vaincu, il dégringola un large escalier, trouva le perron, et
le carrosse, où Praxi-Blassans poussait Aurélie. Sous un prétexte, il
s'y réfugia.

--Oh! la force qui tue, soupira la soeur.

--Je suis honteux pour ces hommes; et cependant ils agissent dans le
devoir d'agrandir la patrie!

Pâle de colère, Praxi-Blassans sifflait un air d'opéra.

--Pour agrandir le prestige de notre maison, nous avons aussi, Bernard,
abrégé la vieillesse de notre père, dit encore Aurélie.

Criminels, ils se turent. On attendait Virginie et Malvina, que Cavanon
s'obstinait à vouloir reconduire. Mais le tumulte s'accrut à
l'intérieur, ce qui excita les quolibets de quelques dragons, occupés
dans la cour à charger leurs chevaux d'objets précieux. Enfin les dames
parurent. Cavanon donnait la main à la belle Malvina; le général
ajustait maladroitement un fichu de martre sur la robe écossaise de
Virginie. Augustin brossait sa manche d'habit, derrière eux. En ce
moment, une fenêtre s'ouvrit: les deux béquilles noires de l'infirme
volèrent jusqu'aux chevaux des soldats, dans la cour, puis un corps
inerte entre les pans d'une vaste redingote.

--Ciel! fit Aurélie, en même temps que l'on entendit le bruit mou de la
chute, et la grosse voix enrouée de Mercoeur:

--Va-t'en faire de la philosophie, imbécile...

Aux fenêtres, les trognes de la compagnie d'élite craquèrent d'une
hilarité générale...

--Fouette, donc, postillon, commanda Praxi-Blassans!

--Barbares! jeta la jeune femme qui fondit en sanglots et sombra dans
une attaque de nerfs.




XVIII


Trop de gloire sonnait avec les cloches dans les cathédrales des villes
traversées par le régiment. Le canon saluait le retour des drapeaux en
pays alliés. Les caissons d'artillerie, par les routes, emportaient l'or
de l'Autriche, vers Paris, vers ce trésor de l'armée que constitua
l'Empereur pour doter les généraux et les veuves des soldats. Le peuple
de France en armes se réjouissait à la façade de toutes les brasseries
allemandes, la chope en main, le bonnet de police sur l'oreille, le
sabre entre les guêtres. Les trois couleurs pavoisaient les villes
bastionnées de briques et de gazon.

      *        *        *        *        *

Dans une petite cité de Brunswick, Augustin et Malvina mariés traitèrent
l'état-major d'Oudinot à leur table. Les revues se succédaient,
magnifiques, sur les esplanades, devant des foules diverses et
applaudissantes.

Virginie, en pleine beauté, aimait, dormait, se baignait, aimait encore
son mari avec la vigueur de sa chair, de ses os et de son sang, avec la
chaude ventouse de sa bouche inlassable, avec les odeurs fauves de ses
émois.

Bernard goûta les grandes voluptés de la passion. Il oublia les choses
douloureuses dans le plaisir de son être enorgueilli.

Devant l'âtre des auberges, Aurélie câlinait Denise, Édouard, Delphine,
Émile, les yeux clairs, les cils sombres; et, mélancolique, elle
regardait la fuite des nuages.

De ville en ville, ils voyagèrent quelque temps, avec la division. Ils
la quittèrent à Mayence. Ensuite la chaise de poste roula dans la pluie,
entre les champs de neige.

      *        *        *        *        *

Paris!... Les prêtres chantèrent le _Te Deum_ à Notre-Dame, et leurs
psaumes montèrent le long des colonnes tapissées de drapeaux russes,
autrichiens, polonais, allemands. Baoum!... baoum! Le canon solennel
tonnait de minute en minute sous le ciel chargé de nues lourdes.
«L'Empereur!... Vive l'Empereur!» C'était, vêtu d'un habit vert, le
Rival engoncé, et qui entrait précipitamment dans la basilique, suivi de
ses ministres brodés d'or, de ses maréchaux aux poitrines étoilées, des
princes en uniformes écarlates, des rois timides et gauches devant
l'ironie de l'assistance. Baoum!... Baoum!

L'averse crépitait. Le ciel noircissait. Les ors des costumes officiels
se ternissaient davantage. Toutes les têtes enveloppées de cheveux en
coup de vent, se chargeaient d'ombre autour des yeux froids, sous les
nez sévères. «Ding, ding, don, criaient les cloches. Ding, ding, don.»

--Présentez armes!

Un seul cliquetis devant les bandoulières blanches aux poitrines des
grenadiers.

«Baoum!... Baoum!» répétaient les canons.

Dans le silence humain, à l'autel, l'archevêque en sa dalmatique d'or,
les diacres en dalmatiques d'argent, perpétraient le sacrifice de Celui
qui mourut pour les faibles.

--Genou, terre!

Les grenadiers humiliaient leur taille, et la hauteur des baïonnettes.
Dominant l'inclinaison des têtes, l'homme engoncé entre ses larges
épaules regardait fixement Dieu s'élever dans son hostie blanche, aux
mains vieilles du prélat.

«Baoum!» disait l'artillerie au Sauveur.

«Dig, ding, don,» sonnaient les cloches messagères.

Clairons et tambours éclataient alors. On battait à la gloire. La
fanfare ébranlait les arceaux, la forêt de pierre grise, ses arbres
d'ogive, ses feuillages d'acanthe: élan symbolique de la terre vers
l'inconnu du ciel. Héricourt ému attendait que la sonnerie militaire
soulevât l'abside et l'enlevât jusqu'au Dieu des armées, qui offrait ses
bras de lumière aux colonels, aux généraux, aux ministres, aux princes,
aux rois, aux cuirassiers, aux dragons, aux artilleurs, aux hussards,
aux grenadiers, aux fantassins, aux adjoints d'état-major. Lui, le
colonel Héricourt participait à cela, parce qu'il était la Force et le
Triomphe,--évidence de Dieu...

Dans l'entresol de la Chaussée d'Antin, il savoura presque tout le
bonheur.

Virginie l'aima.

Aurélie l'adorait.

Malvina fut vicieuse, spirituellement.

       *       *       *       *       *

Praxi-Blassans repartait en voyage. Majestueux, en ses cravates
blanches, Cavrois instruisait les visiteurs dans la soupente du
ministère, aux Relations Extérieures. Les cheminées y fumèrent tant que
les commis pleuraient sur leurs écritures qui réglementèrent
l'occupation de Venise, la marche des troupes en Dalmatie, la cession du
Hanovre à la Prusse, la distribution des royautés, des vice-royautés,
des grands-duchés, des duchés. On divisait l'Europe en tartines pour
tous les appétits, sur le vieux secrétaire à cylindre grinçant, derrière
lequel Cavrois taillait des plumes.

       *       *       *       *       *

Vint le printemps: Caroline, au grenier des Moulins-Héricourt, ne put
contenir dans son regard la richesse entière de la famille. Et cependant
on apercevait, de là, bien du pays. La Scarpe charriait les bateaux de
charbon, à la file, par le travers des campagnes vertes, des prairies
chargées de bétail, des routes longeant les manufactures. Un cartable au
bras, le petit Dieudonné allait à l'école, seul, très sage; il suçait de
la réglisse et la défendait placidement de ses gros poings contre les
moutards acharnés: «Bouffi, bouffi, oh! le bouffi!» psalmodiaient-ils.

       *       *       *       *       *

Sur la jetée de Dunkerque, par un grand vent qui ébouriffa les boucles
de Virginie, on dit adieu à Joseph le marin, en partance pour les rives
javanaises, afin d'enrichir les comptoirs de Malvina.

«Tu ne veux plus faire le marin à cheval, Bernard, à cette heure? hein;
tu te rappelles quand tu voulais faire le marin à cheval, sur le brick.
Tu es un bon diable tout de même! À se revoir, mon frère!» Vers le
crépuscule de cinq heures, le trois-mâts ne fut plus qu'incertain, après
les pentes grises de la mer, contre l'horizon du ciel orangé.

La rafale tordait les ifs du petit cimetière. La tombe disparaissait
presque sous le sable. Pesait-il l'or au trébuchet, dans l'autre monde,
le vieux père aveugle, en habit bleu, qu'ils avaient tué de douleur,
aussi bien que le seigneur infirme et savant défenestré par les dragons
dans le château morave?

--Je t'adore, moi! consolait Virginie, chuchotant à l'oreille du colonel
embrassé.

--La force tue!

--La force crée, Bernard. Tâte celui qui remue dans mon ventre.

Ils s'étreignirent davantage.

Denise riait de ses yeux clairs dans l'appartement de la Chaussée
d'Antin. Le colonel Lyrisse l'installait à cheval sur le genou droit,
Edouard sur le genou gauche. Émile et Delphine regardaient
gravement.--Hue... hue au trot... au galop... Les fiancés de la
guerre!... Hue au trot! au galop!

--Allons, Édouard!... encourageait Aurélie, hop! hop! Tu ne ris pas, mon
petit Édouard! Tu seras beau comme Denise, un jour. Je verrai ton
bonheur... mon enfant! Hop! hop! Édouard, au galop!... vers la vie, au
galop vers la chance, vers la joie, vers l'amour, vers le temps!...

--Au trot! au galop! hop! hop! reprenait le colonel Lyrisse, en
inclinant, d'un cou ridiculement mince, sa petite tête ronde et ridée.

--Moi aussi, moi aussi, je veux aller au galop, crièrent ensemble
Delphine, Émile..., moi aussi, au galop; et ils tendaient leurs petits
bras en tabliers de mousseline.

--Hop! les yeux clairs, les cils sombres!... Les autres, tout à l'heure!
tout à l'heure... Ne soyez pas si pressés d'atteindre le bonheur, mes
petits... le bonheur, de crainte de vous gâter la vie d'abord. Aimez ce
qui est là avant d'aimer ce qui viendra! Si l'on savait aimer ce qui est
là, gémissait la mélancolique Aurélie, qui dégageait de boucles légères
son front pur.

--Écoute tout bas, murmurait Virginie en attirant Bernard: je t'adore!

Il se lassait de cette tendresse, maintenant. Les baisers lui devenaient
fades. Son beau-père allait lui offrir un nouveau cheval turc, amené
difficilement de Bucharest. Héricourt demanda une audience à Berthier,
le major général.

Baisers fades, baisers lourds, bras qui enserrent trop la tête.
Étreintes qui coupent le souffle et ennuient. Honte de sentir passer les
heures, le temps, tandis que le jeu des sexes prend l'énergie si belle
pour conquérir les terres, la gloire, les hommes.

Courir dans le vent frais du matin, à la tête du régiment que le galop
emporte au péril il l'espérait à chaque minute, sans pouvoir
s'intéresser aux toilettes de Malvina, ni aux propos vagues des
diplomates. Il eût tant voulu grandir plus, devant l'admiration des
peuples! Chacun lui parut étranger: Caroline et son avarice, Aurélie et
sa tristesse, Cavrois et ses mystérieuses paperasses, Praxi-Blassans et
ses ironies, Augustin et ses innombrables démarches auprès des grands.
Lui avaient-ils été quelque chose ces parents-là? De son père seul il
conservait un souvenir attentif qu'il choyait, aux heures de solitude,
dans le salon de la Chaussée d'Antin. Regardant, par la fenêtre, il ne
voyait guère les cabriolets à caisse jaune cahotés sur le pavage de la
rue. Il ne jugeait ni belles ni laides les vastes capotes de velours
noir à rubans bleu de ciel qui coiffaient les dames, ou leurs écharpes
rose vif, ou leurs mitaines vertes sous les manches longues des grosses
redingotes puce. Que lui importaient les rues qu'on bâtissait partout?
Mais la colonne de la place Vendôme pour laquelle on fondait les canons
autrichiens, et qui s'érigerait bientôt, n'était-elle pas le monument de
ses victoires propres? À l'ancêtre il adressait toute la gratitude d'un
coeur sensible, au vieillard d'autrefois, à l'homme fort et clairvoyant
qui battait de grands gestes les basques de son habit marron. Celui-là
vraiment avait préparé l'énergie de son fils à triompher comme le Rival.

Or, depuis qu'il vivait auprès de Lyrisse, simple colonel à cinquante
ans, comme il l'était lui-même à trente, Bernard Héricourt ne renonçait
plus à l'avenir. Qu'une fois encore, dans l'immense bousculade de la
bataille, son cheval traversât la cohue ennemie, sous les coups, et il
devenait général. À la tête d'une brigade, il étonnerait l'état-major,
Murat lui-même. Il avait relu les ouvrages de Dupaty du Clam, de Turpin
de Crissé. Il étudia les cartes de la vaste forêt germanique. L'on
allait peut-être bientôt y châtier, au nord, l'insolence de la reine de
Prusse et les tergiversations de M. d'Haugwitz. En compagnie d'Augustin,
il entreprit des visites, usa du bon accueil que le major général
réservait aux officiers supérieurs. Les Héricourt aimèrent sa chevelure
bouclée et l'uniforme en or. Spirituel, il félicitait, promettait la
guerre prochaine. Il éconduisit avec des poignées de main très affables.
«L'empereur, assura-t-il, décorerait Héricourt à la première revue des
cavaleries cantonnées au bord du Rhin, si le colonel montait, à cet
occasion, un cheval turc aussi beau que celui tué devant le Pratzen.
Napoléon répétait cela, lorsque le nom d'Héricourt était prononcé.»
Augustin ne méprisa plus son frère; il l'associait à ses visites pour
obtenir la nomination de Cavrois au Conseil d'État, compagnie qui,
désormais, ratifierait les comptes des fournisseurs de l'Empire.

      *        *        *        *        *

En vue de la réussite, Malvina promenait dans ses calèches, avec
Virginie, les femmes des généraux, la maréchale Lefebvre, dont chacun
riait tant, à cause de son jargon populacier. En retour, celle-ci
«offrait le fricot». On rencontrait autour de sa table maints
personnages utiles qui la venaient voir par curiosité railleuse. Ce fut
là que l'on apprit, avant le monde, comment Bernadotte devenait prince
de Ponte-Corvo, Murat grand-duc de Berg, Berthier prince de Neufchâtel,
Pauline Borghèse duchesse de Guastalla, Joseph roi de Naples et de
Sicile, Talleyrand prince de Bénévent. Ce fut là que l'on obtint pour
Praxi-Blassans la mission à Berlin où il se distingua en secondant M. de
Laforest, l'ambassadeur de France, contre les menées de la cour
prussienne et de M. d'Haugwitz. Là Bernard reçut l'ordre désiré de
conduire son régiment depuis Mayence jusqu'à Bamberg, où l'accompagna,
en chaise de poste, sa lourde épouse, qui lui répétait mille paroles
d'amour, avec la voix imitée d'Aurélie.

      *        *        *        *        *

Alors, dans les boues d'Allemagne, en octobre 1806, commença, pour le
colonel Héricourt, la grande chevauchée de ses dragons, qui foulèrent
toutes les contrées d'Europe.

Chevalier de la Légion d'honneur, à la revue passée par Napoléon, sur la
route de Cobourg, il se crut le héros chargé de faire prévaloir la
destinée latine.

Au trot du cheval turc, il entraîna son beau régiment, par les fanges,
sous la pluie, dans les chemins creux, aux hanches des collines boisées,
par les ruelles étroites des petites villes à clochetons. Puisque
Cavrois allait devenir conseiller d'État, et Praxi-Blassans ministre à
Londres, il fallait que Bernard fût très vite général. Plus tard, les
deux autres le nommeraient consul, après un 18 Brumaire. Quiconque
s'opposerait à la promptitude de sa victoire devait donc périr. Tout
l'obstacle de la nature devait être franchi. Les huit cents statues de
ses escadrons furent un seul corps rivé à sa volonté maîtresse; il ne
discernait plus d'Alsaciens, ni de Tourangeaux, ni de Gascons. Les
soldats de la Grande Armée s'affermirent en une chevalerie formidable,
pleine d'honneur, dure à la peine, négligeant la mort, pour amplifier la
gloire des aigles.

      *        *        *        *        *

Le régiment trotta... Il alla contre les collines rousses et tonnantes.
Il chargea les fantassins blottis dans la forêt d'automne. À Iéna, il
poursuivit l'éparpillement vert et bleu des Prussiens éperdus, et sabra
leurs tricornes. Après, Gresloup étant capitaine, il remonta les
rivières. Ses casques furent les dernières lueurs dans la nuit des
plaines sablonneuses. Il y poussait les troupeaux de captifs allemands.
Entre des lacs d'étain, il enleva deux bataillons au duc de Brunswick
qui enrichirent ses fourgons. À Lübeck, il pénétra derrière les
grenadiers, parmi les flammes des rues. Les chevaux piétinaient les
cadavres grossis par la bière. Edme devint lieutenant. Le régiment
trotta. Les fers sonnaient sur les places, autour des statues
historiques. La fanfare éclatait au niveau des premiers étages. On alla.
Les cités furent atteintes, traversées, dépassées. Des nues de corbeaux
se levaient sur les champs à l'approche de l'avant-garde. Les chevaux
saignèrent. Les hommes maigrirent. Les barbes poussaient. On se disputa
des croûtes moisies et de l'esprit-de-vin, quand les estomacs
souffrirent. Les paysans cachaient leur lard. Il oscillait des pendus
décharnés à bien des branches. La pluie chargea les manteaux. Les dents
claquèrent. La fièvre colora les joues. Après des aventures, on
découvrit une ville, que dominait la mer froide. Et l'on séjourna dans
la pluie. Bernard jouait au rubicon en une taverne aux solives noires.

      *        *        *        *        *

Ensuite le régiment trotta.

Un jour, il fallut assaillir, près d'Eylau, l'ennemi, la neige. Les
grenadiers russes brillaient de leurs mîtres dorées à travers les
flocons. Les armées noircirent la blancheur du sol par leurs lignes
denses, leurs bataillons carrés, les cortèges infinis de leurs caissons.
Les dragons d'Héricourt prirent position à la gauche d'un régiment
qu'illuminaient les éclairs de ses décharges. À un moment, il tonna
fort, et soudain, vers la droite, la neige rougit sous deux cents
cadavres qui achevèrent de s'abattre dans un pêle-mêle de grandes jambes
en guêtres noires, de capotes bleues, de buffleteries blanches.
«Sergents, ramassez les bonnets à poil..., cria la voix paisible
d'Augustin, leur chef de bataillon... Deuxième compagnie, face à droite!
Clairons, sonnez la charge!... En avant!» Et tous, hommes ou chefs, se
lancèrent dans le rideau mobile de la neige. Bernard admira son frère.
La tourmente étouffa les râles des agonies, les plaintes des blessés en
tas. Bientôt les chirurgiens les approchèrent en liant, avec leurs
mouchoirs, le bistouri à leur main gelée qui ne pouvait plus saisir.
Immobiles, les dragons se cachèrent les oreilles dans leurs manteaux
pour ne pas entendre les hurlements de ceux qu'on amputa; car les lames
tournaient dans les doigts insensibles des opérateurs et sciaient la
chair. Mais il fallut, en outre, percer la neige accrue où foudroyaient
les feux d'une invisible infanterie. Cavanon, de son cimeterre,
indiquait le chemin. Contre les tourbillons blancs, à la suite des
cuirassiers du général Lyrisse, le régiment d'Héricourt se lança, aborda
parmi le feu et la neige les baïonnettes d'une multitude grise qui se
couvrait aussi d'éclairs subits, de tonnerre et de fumée dense.

Le colonel vainquit la plaine blanche.

D'autres figures renouvelèrent les apparences du régiment.

      *        *        *        *        *

On alla. Les fermes n'étaient plus que des poutres brûlées joignant des
murs en ruines. En des brouettes, les paysans poussaient leurs femmes
mortes, qui roidissaient les plis des draps. Les dragons trottèrent plus
loin jusque les sables de la Pologne.

D'une maison de bois, Pitouët, promu colonel, partit un jour vers
l'Espagne, à la tête du 25e régiment. Bernard Héricourt trotta du nord
au sud-ouest, fier d'être la plus belle statue de la division, celle que
les femmes saluaient d'oeillades déjà complices, aux fenêtres des villes.
Les cathédrales sonnaient de toutes leurs cloches. La chair des filles
était bonne à mordre sur la couche de volupté, la chair blonde, blanche,
brune, laiteuse ou saine.

Le printemps reverdit les forêts. Les eaux chantèrent. Bernard Héricourt
prenait possession des pays que foulèrent les troupeaux de ses chevaux,
que raillèrent les plaisanteries des hommes. Le régiment allait
toujours, derrière sa fanfare alerte, et sous l'aigle lumineuse. Mercoeur
commandait un escadron, depuis qu'il avait lui-même décapité un comte
prussien. Que de villages furent envahis au galop de charge, malgré les
tonnerres du canon, le vol sourd des boulets, l'éclat des grenades,
tandis que la langue racornie espère seulement l'écuelle de lait. Dans
les plaines, les dragons essaimèrent, qui coururent aux haies pleines
d'infanterie crépitante. En une petite cité de briques rouges, Virginie
put rejoindre le colonel, un soir d'automne roussi. Leurs pas craquèrent
sur les feuilles mortes. Le lendemain, elle lui parut une étrangère
importune.

       *       *       *       *       *

À Erfurt, les rois dansaient. Augustin reçut la croix d'honneur; Bernard
fut magnifique et fort. Les herbes des provinces inconnues plièrent sous
les sabots de ses chevaux. Il heurta au visage les villes qui toussaient
du feu par toutes les embrasures des remparts. Quelles cohues d'hommes
en guenilles il poussa, noble berger, dans les ornières des routes! Les
fleuves éclairaient les vallons. La forêt humide secoua des gouttelettes
sur les croupes des alezans. Les morts enflaient drôlement entre les
vignes.




XIX


Aux moissons mûres de Wagram, la chevauchée aboutit un jour. Napoléon,
trapu, modérait sa bête blanche. La prunelle impériale était rageuse.
Ses mains grasses tiraient les rênes. «Voilà le beau colonel du 23e et
son cheval turc... Allons, il faut se souvenir d'Austerlitz,
aujourd'hui!...--Vive l'Empereur!» cria Bernard, d'instinct. Il pensait
devenir général le soir même. La bataille fulgura. Des ouragans de
cavalerie se précipitèrent, s'enfouirent dans les blés mûrs et les
fantassins d'Autriche. «Dragons!... en avant!» Héricourt se dressa sur
les étriers. Les statues casquées de cuivre s'ébranlèrent. Le petit
empereur engoncé regarda du haut du tertre, devant son état-major aux
panaches fleuris. Le régiment se pencha, galopa, fondit sur les avoines
hautes, refoula. L'air se déchirait. Les fumées obscurcirent. Le sang
mouilla d'une même couleur les coquelicots. Oh! les alezans qui
roulèrent dans les gerbes, les braves qui moururent en rendant leur
dernier juron entre les jugulaires de cuivre, à la caresse blonde des
épis. Il en resta, les bottes en l'air.

Allumé par les débris de cartouches, l'incendie bondissait en outre sur
les flots de seigle. La tenture de feu séparait les adversaires. Elle
flambait les corps tordus des agonisants et mettait en fuite
l'infanterie autrichienne harcelée par les vagues brûlantes, les
tourbillons et le vol d'innombrables étincelles. Les dragons suivirent
l'incendie, qui laissa de vastes champs de cendres pour trace. La corne
des sabots y roussissait. De l'autre côté de la tenture aux frissons
d'or et pourpres, Bernard, Edme voyaient courir une escouade de
fantassins que chassa le fléau rapide. Au bout des bandoulières
blanches, leurs grosses gibernes dansaient sur les reins avec les
fourreaux de baïonnettes et ceux des briquets. La flamme roula, en
haletant. Elle darda une langue d'or barbelée; elle atteignit l'une de
ces cartouchières qui aussitôt pétilla. Cela fit explosion et couvrit de
fumée le râble du soldat abattu. Les fuyards se bousculèrent: une autre
giberne s'enflammait aussi, une troisième crépitait à l'échine d'un
gaillard massif. L'escouade entière sautait. On aperçut un dos ouvert
par une brèche noire et sanglante. L'homme brama de douleur. Il
gesticula et puis tomba sur les genoux, se débattit. Il arrachait ses
buffleteries, mais ne put achever, et il s'effondra complètement. Une
haute flamme accourue ronfla sur lui. Le cuir et la chair humaine
grésillèrent.

L'adjudant-major Edme Lyrisse, les chefs d'escadron Gresloup et Mercoeur,
chevauchaient avec le colonel derrière la charge de l'incendie; elle
précéda la leur jusqu'au soir. L'odeur de chair frite les suffoqua. Ils
ne dirent rien, heureux d'être, avec la force mystérieuse du feu, une
force égale en puissance. Tout mourait, que ce fût leur fer ou les
flammes qui frappât les foules en fuite.

Au loin, devant eux et devant l'or fluide jailli des brasiers mobiles,
les essaims de hussards noirs s'envolèrent. Les patrouilles de
grenadiers ennemis coururent. Les rangs des fusiliers croates
fléchissaient. Les uhlans s'éparpillèrent, galopèrent au ciel vert et
rose d'un crépuscule d'été. Des groupes éperdus franchirent les haies.
Tous les bras ennemis, bras blancs, bras verts, bras rouges s'ouvraient,
imploraient l'accueil du ciel majestueux. L'incendie chargeait toujours.
Le galop des dragons grondait comme le feu ronflait.

Alors Edme cria: «Ils n'auront de refuge que dans le ciel.» Bernard
Héricourt le crut aussi. Edme écarquillait ses grands yeux clairs, les
yeux mêmes de sa soeur Virginie, les yeux clairs aux cils sombres, ébahis
de voir les armées germaniques se dissoudre au loin de l'est au nord,
contre le firmament vert et rose.

--Voilà, dit Gresloup, le destin des races en décide: les ennemis des
Latins n'auront de refuge que dans leur Walhalla! Le feu combat pour les
aigles de Rome et pour César.

Ils cherchèrent à l'horizon l'Empereur, le reconnurent debout sur la
banquette d'une calèche, très loin, minuscule, trapu dans son habit
vert, derrière quoi il tripotait ses mains rejointes.

«Rival, pensa le colonel, moi aussi je serai, un jour, le César.»

Ils allaient encore. Mais l'incendie les devança.

La nuit, ils regardèrent les pieds nus, roidis et violets qui
dépassaient les bâches et la paille rougie des chariots en file. Des
gouttes de sang marquaient la piste au clair de lune. Le colonel
Héricourt s'endormit dans un sillon.

Au lendemain, le régiment marchait encore. Les grenadiers étendirent à
sa droite leurs lignes bleues et blanches. Les attelages d'artillerie
occupèrent la route... Comme midi venait, Héricourt et ses éclaireurs
découvrirent des glacis gazonnés, des angles de briques sombres. L'eau
reflétait le soleil dans les courbes des larges fossés. En son ossature
de pierre, une petite ville sonnait le tocsin de sa tour fauve, vers
laquelle se tassaient les faîtes aigus des toits.

Presque seul, Bernard contemplait la lumière réfléchie par les tuiles,
par le feuillage frissonnant des arbres plantés sur les remparts. Edme
galopait vivement, à la tête d'un peloton, vers le faubourg de
chaumières et de masures closes. Était-ce le bronze d'un canon qui
luisait à l'ombre de ce pauvre jardin clos par une misérable palissade?
Étaient-ils militaires ou civils, les gens qui fermaient, de
l'intérieur, la fenêtre sur le pot de géraniums?

En arrière, les lignes de trois escadrons bavardaient. Plusieurs dragons
descendus de cheval couraient pour remplir leurs bidons à un puits
voisin. Gresloup repérait sur la carte les défenses de la place. Bernard
eut faim. Il pensa que dans la ville on trouverait des tavernes bien
pourvues. Il désira de la bière fraîche, une copieuse choucroute, du
boeuf à l'huile, du bon pain récemment sorti du four. Cela, les
grenadiers le lui feraient avoir. Ils défilaient à vingt pas, dans une
éteule, roides sous leurs bonnets d'ourson. La sueur brune ruisselait
aux joues creuses. D'un même jarret alerte, en guêtre noire, ils
poussaient cependant le sol. «De fameuses troupes, tout de même, ces
grenadiers d'Oudinot,» jugea le colonel. Il les admirait. Il lut le
numéro du régiment sur les collets. Le bataillon d'Augustin passerait
bientôt. Il inviterait son frère au repas. Ce serait bon de vivre
ensemble, les coudes sur la table, d'échanger les lettres de la famille.
Caroline devenait trop audacieuse dans ses entreprises de charbonnages,
et Denise avait communiqué la rougeole à Édouard. Pauvres petits, ils
devaient être à la diète! Ils ne mangeraient pas de la copieuse
choucroute arrosée de bière fraîche, sentant la douve. En quelle rue de
cette ville pouvait bien s'offrir la meilleure taverne? Près de
l'église? ou dans ce faubourg, à la petite maison dont les auvents
restaient fermés contre le géranium, au-dessus du pauvre jardin... Ah!
la belle couleur rouge du géranium, la belle couleur vraiment du
géran...

Une main de Titan arrachait-elle Héricourt à son cheval turc?...

C'était donc le boulet du canon qui tonna dans l'ombre du pauvre
jardin...

À terre, Bernard espéra que seul l'animal crevait.

--Vos jambes!... mon colonel!

Les jambes?... Il n'osa regarder d'abord. La petite ville était là,
pareille dans ses glacis gazonnés. Il y avait bien un coup de tonnerre
qui roulait encore au loin. Mais le soleil se reflétait dans l'eau du
fossé.

Que voulait le trompette qui, précipitamment, glissa de selle, le visage
vieilli par l'épouvante, les mains agitées? Il regardait les jambes.

Héricourt se décida, brusquement, à les voir aussi. Viande lacérée dans
une mare rouge, et un os cassé au milieu; c'était l'une. L'autre restait
invisible sous la masse inerte du turc. «Tire-moi de là, corbleu!»
commanda-t-il. La colère l'exaspérait contre la stupide malice du sort.
Il sentait peu de douleurs, mais, à la sueur qui glaça ses tempes, en
coulant, il sut qu'il allait défaillir. Par gros bouillons le sang
fuyait des entailles. Les figures consternées des dragons l'assurèrent
dans la crainte de la mort. «Ah! pensa-t-il, vais-je finir de vivre...?
Déjà?... Le Rival triomphe pour toujours maintenant. Cet homme
engoncé!... Mon caractère!... Ai-je vécu?» Il chercha les visages de
celles qu'il avait le mieux aimées. Il ne goûterait plus de baisers sur
les lèvres des femmes. Était-ce possible? Il n'y aurait plus de lumière
pour lui, tout à l'heure! Que survivrait-il de sa force, de sa noblesse,
de son héroïsme? Un souvenir pour Denise et pour l'autre, l'enfant
jovial, si gras, celui conçu après Austerlitz. Aurélie! Édouard!... Sa
soeur, un jour, l'imaginerait-elle mourant là. Certes... La France aussi
se rappellerait les soldats. Des écoliers futurs concevraient-ils
spécialement lui, Bernard Héricourt, lui, «le caractère,» lui tué de la
sorte, en pleine vigueur de l'âge pour leur fortune, leur puissance...,
quand ils épelleraient, d'une voix chantante, l'histoire des grandes
guerres?... Non ils ne l'évoqueraient pas. Le colonel Héricourt allait
donc s'anéantir entièrement, tout de suite. Il revit le chevau-léger tué
par son sabre à la bataille de Moesskirch, et qui était resté à terre, la
chemise en bourrelet hors de la culotte, celui dont les dents s'étaient
ternies si vite. Ses dents aussi allaient se ternir.

Il se hâta d'évoquer les beaux moments de sa vie, les moments d'amour.
Une l'avait embrassé sur la joue pendant qu'il lisait un soir. Quelle
lèvre fraîche!... D'une autre il avait serré le sein sous le fichu de
laine; et elle avait frémi. Une autre, toute nue dans une chambre
d'Allemagne, avait pris le soleil dans sa chevelure jaune. Une autre
très brune... Et la petite Bavaroise ahurie du viol, qui était restée
assise contre la muraille. Les yeux clairs, les cils sombres... Virginie
sa femme, Denise sa fille, Édouard le fils de deux âmes fraternelles.
Les cils sombres, les yeux clairs... Il recherchait péniblement les
détails de leur expression... S'il ne mourait pas, il baignerait son
regard dans les yeux clairs de Virginie, de Denise, d'Édouard!... Mais
il souffrit. On lui pansait les jambes. Le chirurgien, en parlant bas,
développait un bandage. On l'appuya contre une selle. Cependant les
grenadiers défilèrent au pas de course sans regarder le colonel. Il ne
comptait plus. Leurs yeux hagards visaient en avant un spectacle
terrible. «Augustin, pensa Bernard, si je pouvais revoir Augustin!» Il
lui parut que ce serait là un grand bonheur: sentir une compassion
vraie. Il se résignerait ensuite. Sûrement, d'ailleurs, son frère
passerait.

Il relut le numéro du régiment sur les bonnets d'ourson.
Presqu'aussitôt, derrière le troisième bataillon, ce fut le jeune homme
au trot de sa jolie jument. On l'arrêta.

--Bernard, mon pauvre frère!

C'était bien la mort qu'Augustin lui annonçait par ce cri, par ces
gestes fous, en descendant de cheval. Alors le colonel ragea.

Il eût voulu frapper. Qui? Comment? Il haussa les épaules...

--Mon petit, je suis f...

Et le jeune homme ne savait que dire; il pâlissait. Une détonation
ébranla l'air. Le colonel songea que les grenadiers marchaient au feu,
que son frère devait les conduire. Le caractère!... Il fallait mourir
héroïquement. Il trembla tout de même pour ordonner:

--Adieu, mon petit... adieu... Suis ton bataillon... N'abandonne jamais
Virginie, ni Denise, ni mes soeurs... Ta parole que tu les aideras
toujours?

--Mon pauvre frère, oh! mon pauvre frère!

--Il faut dire à Aurélie...

--Mon pauvre frère, mon pauvre frère!

--Allons, adieu, adieu... Quoi... Adieu!... Va... Il faut dire à Aurélie
que j'ai toujours pensé... comme... son coeur... Retiens cela... hein?...
Adieu, adieu... je saurai bien mourir tout seul, va, mon petit... Je
vous aimais bien tous, oui tous... adieu, va... j'ai vécu... je ne
regrette que... vous... Voilà mon heure... Adieu, adieu... Notre père
est mort, lui aussi... n'est-ce pas? Adieu... Adieu...

Il tenta de sourire... Des camarades emmenaient Augustin, qui le
hissèrent sur la belle jument blanche de Malvina. Il y eut encore un
geste de désespoir, une main agitée en l'air. L'essaim d'officiers
s'éloigna vite derrière la colonne des grenadiers au pas de course.

Un instant Héricourt garda l'image de cette angoisse sincère: figure de
l'homme jeune, toute pâle sur la lumière du hausse-col. Il mourrait
aussi celui-là, quelque jour, tout à l'heure, ou plus tard, lui et tous
les soldats qui se précipitaient, en masse, courbés sous les havresacs
et les bonnets à poil.

Immédiatement il se fatigua de voir tant de grenadiers bleus et blancs
devant ses sourcils froncés. Le bruit des souliers frappant le sol
retentit dans son estomac, le fit vibrer, et ce lui donna des nausées
fades. Les épaulettes rouges succédaient aux épaulettes rouges, et
l'éblouissaient, comme s'il n'y eût eu qu'une seule ganse rouge le long
des hommes en marche... Il ferma les yeux.

Ce fut un répit... Il ne mourait pas. S'il n'allait pas mourir! Il
marcherait facilement avec deux jambes de bois. Il verrait encore le
soleil. Il voyagerait en voiture. Un domestique fidèle suffirait. Il
s'entrevit heureux dans l'avenir, au fond d'une calèche, dans un clair
pays, celui où, selon le voeu d'Aurélie, s'aimeraient Édouard et
Denise... Cela fut si doux à penser qu'il craignit de s'évanouir. Tout
s'amollissait en lui. Brusquement il crut que c'était la mort et ouvrit
les yeux. De graves figures s'inclinaient vers lui. Un manteau de
cavalerie recouvrait ses jambes. À la bonne heure: les blessures ne le
dégoûtaient plus ainsi. Il tâta de ses mains l'étoffe épaisse et se dit
qu'on s'y accrocherait facilement, au cas d'une chute, sans le déchirer.
Au cas d'une chute... Il redouta que la terre, sous lui, vînt à fléchir.
La ville vacillait un peu, là-bas, derrière ses glacis et ses arbres. La
tour fauve penchait, se redressait, penchait. Elle le saluait, la tour.

Une nouvelle nausée monta jusqu'à sa bouche, qu'elle combla; elle sortit
en un hoquet.

Il se trouva mieux alors. Pourquoi les grenadiers couraient-ils
toujours? Pourquoi ces mille pas retentissaient-ils dans son ventre?
Pourquoi les épaulettes grandissaient-elles jusqu'à rougir les uniformes
entiers? Il referma les yeux. Il souffrait peu, comme d'un coup de bâton
qui lui eût meurtri les cuisses. Seulement elles plongeaient dans l'eau
chaude. Sans doute on les immergeait dans un bain brûlant pour arrêter
l'hémorragie... Il écarta l'idée que son sang le mouillait ainsi. À quoi
bon demander? Une parole eût trop fatigué son visage, au repos,
maintenant.

Au reste, il avait même envie de dormir. Les pas des grenadiers
bourdonnaient dans sa tête, tels qu'un vol de frelons tumultueux. Le
grondement du canon l'inquiétait moins que ce passage écoeurant des
hommes muets, que le bruit des mille pieds qui battaient la route.

Il voulut voir si la colonne était à sa fin. Les bonnets d'ourson se
confondirent en une seule bête velue, immense, mouvante, à pattes
noires, à ventre blanc et bleu. Où courait-elle ainsi? Contre les glacis
de la ville, ses bastions de briques, son faubourg de masures enfumées?
(Oh! la fusillade pétillait dans les jardins!) Contre la ville à la tour
fauve, et sa colline de maisons, ou plus loin, contre les forêts
tonnantes, les montagnes meurtrières, les moissons en flamme, contre les
pays et leurs plantations de soldats qui se couvraient de foudre,
dénuées grises, lentes à s'élever?... Oui, la force latine se ruait
encore, se ruait toujours, bien qu'il fût, lui, par terre, et près de
dormir. Où irait-elle cette force? Aux confins du monde?
Escaladerait-elle les pentes lumineuses du ciel aussi? On était parti de
la mer occidentale. Depuis des ans, des ans, on avait tant marché qu'il
était las, tant lutté qu'il était las, las. Il avait été le vent de mort
qui couche à terre les rangées d'hommes. Chevau-légers de Moesskirch,
blancs Autrichiens d'Elchingen, Russes aux mitres dorées d'Austerlitz,
Prussiens verts et bleus d'Iéna, et les neiges d'Eylau que défendait une
multitude en capotes grises, et les moissons incendiées d'Aspern, où
sautaient les cartouchières au dos des escouades ennemies. Il avait été
l'exterminateur. Sa force encore courait là, sur la route, avec les
colonnes de grenadiers unies en une seule bête velue de noir, aux mille
jambes poudreuses, aux baïonnettes hérissées.

Était-ce la victoire qu'acclamèrent alors les cris espacés du canon,
voix solennelles, autant que celles des matinées de _Te Deum_ en
Notre-Dame-de-Paris.

Héricourt sourit. La Force triomphait, la Force qui tue, la Force que le
frère menait à son tour, par delà!

Tel l'Augustin de jadis, avec l'odeur de la France dans la chevelure, et
l'orgueil dans le coeur, le Descendant viendrait, quelque jour futur, au
rendez-vous des armées, pour conquérir, à son tour, le pain, la gloire
et l'or.

Le Descendant! Figure déjà mélancolique de l'enfant aux cils sombres,
aux regards clairs, fils mystérieux d'Aurélie, fils qui n'était pas dû à
l'oeuvre de leur chair, mais à celle d'une passion ennoblie par la
souffrance de n'y satisfaire point; ce fut lui, lui, si pareil à la
tendre adolescente de Moesskirch, que le souvenir de Bernard Héricourt
admira comme son propre portrait dans l'avenir. La force crée aussi!

Sûrement il ne mourait pas. En vain l'armée entière piétinait sa tête
pour couvrir le monde, après la ville à la tour fauve et ses faubourgs
vacillants. En vain l'ombre envahissait le ciel, Héricourt ne mourait
pas. La face couperosée de son père ne lui sourit pas moins
distinctement qu'à l'époque où ils composaient ensemble le Caractère.
Même Bernard s'étonna de la netteté de l'image. Le robuste meunier
Héricourt battait de ses grands gestes habituels son habit marron, puis
tirait ses bas gris jusqu'aux cuisses, en plaisantant l'aventure. Il ne
parlait pas à son fils, mais au petit Édouard, qui écoutait avec le
visage mélancolique d'Aurélie, qui regardait la bouche large de
l'ancêtre.

Celui-ci nommait son fils comme un mort dont il convient de suivre
l'exemple.

Le colonel était-il mort vraiment? Cela se passait-il dans un autre
monde? Il secoua sa torpeur, ouvrit les yeux encore.

La force latine défilait, s'amassait, engloutissait maintenant le
faubourg, et la ville germanique de sa cohue bleue aux bonnets d'ourson,
de ses fusillades éclatantes, de ses batteries de tambours.

Héricourt songea qu'il fallait se tenir en héros devant les soldats. Il
redressa le poids de sa tête. Ses mains s'accrochèrent au manteau.
Vivrait-il? À quelques pas, Gresloup le considérait tristement. Il
fallait vivre, bien que le terrain se mût sous lui comme la mer, bien
que sa tête se vidât, bien qu'il sentît ses joues froidir et durcir, ses
mains froidir et durcir; bien que ses jambes ne fussent plus à lui, ni
son ventre, bien que son corps déjà eût cessé d'être une partie de
lui-même. Il concevait seulement l'esprit lucide. Le drap du manteau
devenait lui-même moins rugueux sous les phalanges; il se polissait, il
coulait comme une eau douce et molle. Les doigts cherchèrent à le mieux
prendre. Il se dérobait davantage.

Bernard s'épouvanta. La mort, la mort arrivait. «Pourquoi?» gémit-il,
quand Gresloup se pencha sur lui. «Pourquoi?» Il n'entendit pas la
réponse. Afin de s'affirmer la vie, il voulut compter les grenadiers en
marche... «Un, deux, trois, quatre...» Il les compta Jusqu'à vingt-neuf;
mais la mémoire du chiffre suivant défaillit. Tous ces hommes hagards,
maigres, piétinaient son estomac. Les nausées revinrent successives et
rapides. Elles comblèrent sa bouche. Elles secouèrent son corps
pétrifié, ses joues durcies. À la racine du nez, surtout, les pores se
bouchaient, les cartilages se soudaient. Il conçut qu'il devenait une
sorte de lourde pierre, une statue insensible, une statue de dragon à
demi enfouie dans la terre, et qui terrifiait les soldats de ses
hoquets.

Devant lui, cependant, il distingua une section de tambours
régimentaires. Ils s'arrêtaient. Les caisses étincelèrent de leurs
cuivres contre les tabliers de cuir blanc. Le major géant alluma sa
canne dans le ciel: tous les boulets de la bataille tombèrent sans doute
sur les peaux d'âne, car de formidables roulements de gloire
s'entrechoquèrent. Des adolescents pâles, en bonnets d'ourson, le
regardaient, lui, le colonel, cette statue de pierre, en activant les
chutes de baguettes sur la peau sonore. On battait aux champs. Le
tambour-major grandissait dans sa culotte blanche. Le soleil se doubla,
sauta sur les cuivres des caisses, sur les galons du géant. La canne
cognait le ciel, qui se fracassa, qui tomba sur les tambours en mille
éclats...

Bernard Héricourt voulut se soustraire au péril; mais rien n'obéit de
ses membres étrangers à lui-même. Les tambours continuèrent de rouler,
la canne de fracasser le ciel, les pores de se resserrer à la racine du
nez, à la base du front. Dans les bras, les os gonflaient vite, lui
sembla-t-il. Tout s'alourdit: le sang, les muscles, la chair. Dans la
poitrine, un granit intérieur tendait la peau... ou celle des tambours
aux belles caisses de soleil, sur quoi la canne du géant brisait le ciel
par de grands coups de lumière.

Ébloui, Bernard Héricourt baissa les cils. Il se reposa dans l'ombre;
elle s'épaissit, devint opaque, à mesure que décroissait le bruit des
tambours exaltant la gloire de la race et sa force.

LUCIE DES AGES


LA

DESTINEE


PARIS

LIBRAIRIE BLERIOT

HENRI GAUTIER, SUCCESSEUR

55, QUAI DES GRANDS-AUGUSTINS, 55


(Tous droits réservés.)


LA DESTINEE




CHAPITRE PREMIER


Le jeune docteur Martelac, les deux mains dans ses poches et
les yeux fixés sur les pavés inégaux entre lesquels une pluie
d'orage venait de laisser des plaques d'eau jaunâtre,
descendait une longue rue en pente comme il y a tant à
Poitiers. Cette ville, dont une partie est sur une hauteur,
est séparée des coteaux connus sous le nom de dunes, qui
l'entourent presque entièrement, par des faubourgs étalés sur
les rives du Clain. Des rues, partant du plateau sur lequel
s'élèvent ses principaux édifices, vont aboutir aux boulevards
qui longent la rivière et forment une ceinture trop souvent
poussiéreuse à la vieille cité.

Robert Martelac marchait depuis dix minutes et atteignait une
ruelle peu éclairée quand un jeune officier, venant d'une rue
opposée, se trouva subitement en face de lui, le regarda un
instant avec hésitation et parut disposé à l'arrêter. La rue
était déserte, étroite; les trottoirs attestaient plus
d'ambition que d'espace, le ruisseau coulait encore lentement
et reflétait les étoiles, à présent visibles dans le ciel
redevenu clair.

Il était difficile aux deux jeunes gens de passer ensemble, à
pied sec du moins; il fallait que l'un des deux s'effaçât
contre le mur pour faire place à l'autre. Mais le nouveau venu
s'était carrément installé devant Robert et paraissait oublier
l'urbanité française au point de lui barrer le chemin. Le
docteur, ayant levé les yeux,, parut étonné de cet arrêt
imposé à sa promenade par un inconnu.

- Voulez-vous me faire place? demanda-t-il.

Celui à qui il s'adressait était petit et mince. Son képi
enfoncé sur ses yeux et les ténèbres de la rue, fort mal
éclairée par de rares becs de gaz dont la lumière était
énergiquement secouée par le vent, ne permettaient guère de
distinguer ses traits. Il parut ne pas entendre cette parole,
demeurant immobile devant Robert comme s'il eût cherché à le
reconnaître.

- Que demandez-vous? reprit ce dernier, non sans une certaine
impatience.

L'officier continua à le regarder en murmurant.

- C'est sa voix, sûrement!

- Enfin, parlez! s'écria le docteur ou laissez le passage
libre. Si votre costume, sur lequel je distingue il me semble
les galons d'un grade, ne me rassurait, cette singulière
insistance me ferait croire à une attaque nocturne. Toutefois,
si vous vous êtes posté là pour demander la bourse ou la vie,
vous vous adressez mal. Ma bourse, assez légère en ce moment,
ne peut tenter personne; de plus, je compte la garder pour mon
usage personnel. Quant à ma vie, j'y tiens plus encore qu'à ma
monnaie et je suis prêt à la défendre bravement.

Le premier mouvement d'irritation éprouvé par Robert était
passé, et ce petit discours, prononcé d'un ton railleur,
prouvait combien le jeune homme prenait peu au sérieux cette
attaque nocturne et ses propres paroles.

A vrai dire, les silhouettes des deux interlocuteurs (si
toutefois on peut donner ce nom au silencieux personnage qui
n'avait encore rien fait pour le justifier) eussent facilement
fait comprendre l'inutilité de la lutte, s'il eût dû y en
avoir une. Autant le docteur était grand et fort, autant celui
auquel il parlait était grêle et délicat.

- Je n'en veux ni à l'un ni à l'autre, dit enfin ce dernier,
mais je vous prierai, s'il n'y a aucune indiscrétion à vous
adresser pareille demande, de venir avec moi sous ce
réverbère.

- Pourquoi?

- Pour que je puisse vous voir.

Un éclat de rire résonna dans le silence de la rue, où ne se
faisait entendre que le bruit des gouttes d'eau, tombant à
intervalles de plus en plus éloignés des toits encore
ruisselants. Poitiers est une ville paisible, et le quartier
où se rencontraient les deux jeunes gens était éloigné du
centre, seul endroit où le mouvement se prolonge après la
tombée de la nuit.

Parbleu! Il ne sera pas dit que je vous aurai refusé cette
satisfaction, si vous y tenez! répondit joyeusement Robert.
Vous désirez, il paraît, avant d'entamer une conversation,
savoir si votre auditeur possède une honnête figure? A votre
aise! Je me prête de bon coeur à l'accomplissement de ce désir;
d'autant que vous me permettrez, je suppose, le même examen de
votre personne. Toutefois, laissez-moi vous communiquer ma
première impression. Vous ne sauriez être tout au plus qu'un
diminutif de brigand! La voix de Fra Diavolo devait avoir
d'autres intonations que la vôtre, dont le timbre doux et
caressant me semble propre à soupirer de sentimentales paroles
plus qu'à effrayer les passants. Tenez, mon lieutenant,
ajouta-t-il en passant la main sur la manche du jeune officier
et en comptant les galons d'or qui luisaient sur le vêtement
sombre, allez roucouler quelque refrain d'amour, mais ne vous
avisez plus de jouer au voleur! Le rôle ne vous convient pas.

Cette singulière aventure mettait le docteur en gaîté.
Complaisamment, il se laissa conduire par l'inconnu sous un
réverbère dont la lumière vacillante pouvait permettre de
distinguer ses traits.

- Voici! dit-il en enlevant son chapeau et en relevant
légèrement la tête pour laisser la lumière se répandre sur son
front et éclairer ses yeux souriants.

- Robert Martelac!

Robert tressaillit et subitement son visage redevint sérieux.
Quelque chose comme un son lointain avait frappé son oreille;
il se pencha en avant pour examiner à son tour celui qui était
devant lui. Au bout d'un instant, la mémoire lui revenant:

- Jacques Hilleret! s'écria-t-il.

Ils tombèrent dans les bras l'un de l'autre.

- Toi? C'est toi qui joues ainsi au voleur? disait Robert avec
bonne humeur. Du diable si je croyais te rencontrer ce soir
sur mon chemin! Si tu ne m'avais poliment prié de me montrer,
j'eusse passé près de toi sans te reconnaître, grâce au
parcimonieux éclairage de cette rue. Je suis ravi!

En même temps, il serrait chaleureusement les mains du jeune
lieutenant.

- Quel bonheur de te retrouver! murmurait celui-ci, dont la
frêle personne semblait secouée par l'émotion.

- Toujours le même! dit Robert. Aussi profondément touché par
l'émotion qu'une femme ou un enfant! Mon pauvre Jacques, il
faut être plus fort.

Ces paroles étaient prononcées sur un ton d'affectueuse
remontrance.

- Oui, comme autrefois, répondit l'officier en souriant à ce
souvenir, quand tu me disais qu'il fallait apprendre à me
défendre contre mes camarades. Je n'ai jamais su!

- Et pourtant, j'en suis sûr, malgré cette nature
impressionnable à l'excès, tu feras toujours honneur à
l'uniforme que tu portes.

En disant cela, le docteur prenait le bras de Jacques et
rebroussait chemin sans que son ami fît aucune résistance.

- Certes! Je l'espère. J'aime ma carrière avec passion.

- Je n'en doute pas. Le Français est né soldat. L'amour de son
pays l'électrise. Les enfants timides et doux eux-mêmes, tels
que tu l'étais jadis, rêvent d'exterminer le monde afin de
faire plus grande et plus glorieuse la part de leur pays. Tu
es en garnison ici?

- J'arrive aujourd'hui et je n'ai pas encore eu le temps de me
découvrir un gîte définitif.

- Alors, je t'emmène chez ma mère.

- Impossible! A pareille heure, ce serait une invasion que je
ne saurais me permettre qu'en pays conquis! Je n'ai pas
l'honneur de la connaître.

- Vous ferez connaissance. Elle accueille toujours très bien
les amis de son fils.

Jacques se débattit un instant, trouvant la chose indiscrète
de sa part. Mais Robert insista et eut facilement raison des
scrupules du lieutenant, trop heureux d'ailleurs de la
perspective d'une soirée passée avec lui pour résister
longtemps à cette invitation.

- Je n'espérais pas te trouver ici en ce moment, reprit M.
Hilleret, quand il eut enfin consenti à se laisser diriger
vers la maison de Madame Martelac. Je te croyais à Paris, où
ta réputation grandit malgré ta jeunesse et c'est pourquoi
j'ai hésité à t'arrêter.

- Non pas à m'arrêter, mon ami, car tu l'as fait avec une
crâne désinvolture, il faut l'avouer! Tout au plus as-tu
hésité à me questionner pour t'assurer de mon identité. Je
bénis le hasard qui me fait te rencontrer justement le jour de
ton arrivée ici quand moi-même j'y suis pour quelques heures
seulement. Je retourne après-demain à Paris, mais je viens
voir ma mère toutes les fois qu'il m'est possible de
m'arracher à mes occupations.

Les deux jeunes gens avaient tout en causant remonté la rue.
Robert s'arrêta devant une vieille maison à laquelle on
arrivait par un perron de trois marches, profondément usées au
milieu par les pas de nombreuses générations. De chaque côté
une rampe en fer offrait un appui pour les gravir. Le docteur
sonna, et se tournant ensuite vers Jacques, il lui dit:

- Sois le bienvenu dans cette chère demeure qui m'a vu naître
après avoir abrité un nombre considérable de Martelac, peu
fortunés, je crois, si j'en juge par l'aspect de la maison
qu'ils m'ont léguée.

Cette maison, en effet, ne pouvait donner une haute idée de la
fortune de ses propriétaires passés et présents. Humblement
retirée, un peu en arrière de l'alignement de la rue, elle
semblait faire timidement place à deux constructions neuves
qui s'étaient élevées de chaque côté d'elle et l'écrasaient de
leur jeunesse arrogante. Son toit affaissé était couvert de
tuiles brunies par le temps et ses fenêtres s'ouvraient, les
unes larges au-delà de l'ordinaire, les autres longues et
étroites comme des meurtrières, suivant le goût capricieux de
l'architecte chargé de la construire. La lumière tremblotante
des becs de gaz revêtait sa façade noircie d'une teinte jaune,
tandis qu'elle faisait briller par instants la blancheur neuve
de ses voisines.

Madame Martelac était venue habiter là aussitôt après son
mariage; son fils y était né, son mari y était mort et pour
rien au monde elle n'eût consenti à abandonner cette demeure
imprégnée de ses souvenirs.

Nos pères avaient l'amour de _la maison_, l'amour du chez soi,
et ils s'en trouvaient bien. Les générations se succédaient
entre les mêmes murs, en face des mêmes horizons. Elles
grandissaient dans le même milieu, transformé lentement par le
temps, et s'attachaient instinctivement à ces habitations dans
lesquelles leurs ancêtres avaient eu leurs joies et leurs
peines, comme elles-mêmes à leur tour y avaient les leurs.
Elles retrouvaient là les traces de leurs ascendants et les
exemples sur lesquels elles cherchaient à former leur vie.
L'amour du changement est venu, amenant le besoin de
locomotion et emportant du même coup cette austère recherche
des leçons du passé. Nous secouons au vent des excursions
lointaines les souvenirs au milieu desquels nos prédécesseurs
s'enfermaient pieusement.

En valons-nous mieux parce que le cercle de nos connaissances
s'est agrandi; parce que nos yeux se reposent sur un horizon
plus étendu et que, dédaigneusement, nous abandonnons l'humble
toit sous lequel dormaient nos pères pour aller au loin bâtir
des demeures destinées à ne garder aucun de nos souvenirs,
sortes de caravansérails des grandes villes, abritant l'une
après l'autre les familles voyageuses dont aucune ne saurait
s'y dire _chez elle?_

Le jeune docteur avait appris de sa mère à aimer la vieille
demeure des Martelac, et appuyé sur la rampe de l'escalier, il
jeta sur elle un regard d'affection.

- Elle est laide, vieille et pauvre d'apparence, dit-il en
souriant, trois qualités avec lesquelles on ne réussit guère
en ce monde! Et pourtant, je l'aime, car c'est pour moi la
maison.

La porte, en s'ouvrant, empêcha Jacques de répondre. Il suivit
son ami dans le long corridor étroit et sombre qui servait de
vestibule et dont la lumière tenue par la domestique ne
pouvait éclairer les profondeurs lointaines.

Le salon, ouvrant sur ce corridor, était d'une simplicité
presque monacale. Il était grand, assez bas d'étage et entouré
de sièges raides et froids sous leurs housses de bazin gris
rayé de rouge.

Autour des murs, quelques portraits de famille offraient
d'honnêtes et parfois d'intelligentes physionomies des
Martelac défunts, braves gens de moyenne condition qui
s'étaient fait peindre, fiers et dignes, dans leurs habits de
gala. Leurs épouses, en beaux atours, minaudaient, les unes
avec une fleur à la main, les autres avec un trousseau de
clefs, symbole de leurs attributions de ménagères.

On respirait dans cette pièce cette vague odeur de moisi et de
renfermé, particulière aux anciennes maisons de province
habitées depuis des siècles par des familles enserrées dans
les humbles préoccupations d'une économie obligatoire ou
voulue. Mme Martelac aérait pourtant l'appartement lorsque son
fils venait à Poitiers; car d'ordinaire le salon restait
fermé, la bonne dame se tenant dans sa chambre et y recevant
ses connaissances intimes. Mais lorsque le docteur annonçait
son arrivée, on permettait au soleil d'entrer et de venir
caresser les murs tendus de papier à fleurs bleues que
l'humidité faisait tourner au jaune ou au vert en certains
endroits.

Connaissant les goûts artistiques de son fils et ayant entrevu
le luxe raffiné qui pénètre les plus sévères intérieurs
parisiens, elle avait essayé de donner à cette pièce une
apparence plus élégante. Sa tâche était difficile, surtout
pour elle, dont la vie sévère et uniquement remplie par
d'obscurs devoirs l'avait rendue inhabile en ces sortes de
choses.

Au-dessus de la cheminée, un grand christ attestait les idées
chrétiennes de Mme Martelac; au-dessous étaient suspendues les
photographies de son mari et de son fils. Devant la pendule à
colonnes recouverte d'un globe, se voyait une petite statue de
sainte Radegonde, reine de France et patronne de Poitiers, où
son culte demeure populaire malgré la diminution de la foi
dans notre temps.

Certainement, l'aspect de ce salon était peu agréable, pour
suite de sa nudité mesquine. Mais la paisible physionomie de
Mme Martelac mettait un rayon adouci au milieu de cette
pauvreté.

- Ma mère, je vous présente mon ami, Jacques Hilleret, dit
Robert en entrant.

La tête de la maîtresse de maison, penchée sur son ouvrage, se
releva et son sourire fut éclairé par la lumière de la lampe
près de laquelle elle travaillait. Jacques ne vit plus cette
pièce froide et sombre, mais seulement ce sourire
bienveillant, et il se sentit immédiatement conquis.

La mère du docteur était une femme de cinquante ans dont le
visage presque diaphane laissait entrevoir au regard attentif
une partie des privations et des souffrances qu'elle avait
endurées. D'un caractère calme et fort, elle avait supporté
les longues épreuves d'une vie difficile, non seulement sans
se plaindre, mais sans paraître même les remarquer,
courageusement, le regard vers Dieu, demandant peu de chose
aux autres et beaucoup à elle-même. Bien qu'elle fût très
intelligente, elle ne s'était jamais départie du rôle effacé
que la plupart des femmes de sa classe jouent dans la famille.
Son mari, très inférieur à elle sous le rapport de
l'instruction, ne s'en était jamais douté, tant il avait
confiance en lui et tant elle savait mettre d'affectueuse
humilité à entretenir cette confiance.

- Pardonnez-moi de me présenter à pareille heure, Madame, dit
Jacques en s'avançant dans le cercle de lumière circonscrit
par l'abat-jour de la lampe. Arrivé dans la journée, je me
promenais avant d'aller me renfermer dans une chambre d'hôtel
lorsque j'ai eu le bonheur de rencontrer Robert. Il a insisté
pour m'amener ici et je me suis laissé tenter.

Mme Martelac tendit la main au jeune homme:

- Je suis enchantée de vous recevoir, Monsieur, et Robert sait
combien je suis heureuse de faire la connaissance d'un ami
dont je lui ai souvent entendu prononcer le nom.

Elle pria son fils de sonner afin de prévenir Catherine
qu'elle eût à préparer la chambre du lieutenant.

- Je ne sais si vous vous trouverez mieux chez moi que dans
une chambre d'hôtel, mais, du moins, vous dormirez sous un
toit ami.

- Demain, afin de ne pas abuser de votre hospitalité, Madame,
dit Jacques, je me mettrai en quête d'un logement; mais je
suis on ne peut plus reconnaissant d'échapper ce soir à la
banalité de l'hôtel, grâce à votre aimable invitation. Dans
notre vie de campements souvent transportés d'une endroit à
l'autre, c'est un vrai plaisir pour nous de saisir au passage
une soirée de famille.

- Peut-être trouvera-t-on à te loger dans nos environs, dit le
docteur.

- Il y a un petit appartement à louer chez Nicolas Larousse,
le marchand de vieux meubles, dit Mme Martelac. J'ai vu
l'affiche ces jours-ci en passant.

- C'est assez près de nous, au bas de la rue. Si tu veux,
Jacques, nous pourrons aller voir ensemble s'il te convient?
demanda Robert.

- Volontiers. Je serai heureux d'habiter dans votre voisinage.

- Mais rien ne presse, reprit la maîtresse de la maison.
Restez avec nous jusqu'à ce que vous trouviez à vous caser à
votre fantaisie.

A peine les deux jeunes gens étaient-ils dans le salon qu'on
sonna de nouveau à la porte de la rue, et un instant après une
jeune fille, grande, belle et fraîche comme la jeunesse elle-même,
entra dans l'appartement. Elle embrassa Mme Martelac en
la nommant sa tante, donna une poignée de main à Robert, dont
le regard se leva vers elle avec une expression qui n'échappa
point à Jacques et salua celui-ci, tandis que la mère du
docteur les présentait l'un à l'autre.

Comme vous avez bien fait de venir, Anne! dit Robert en
s'empressant pour lui offrir un fauteuil.

- Mon père m'a amenée en allant à son cercle. Je n'étais pas à
la maison tantôt quand vous y êtes venu et j'ai voulu vous
voir un moment ce soir.

Le visage du docteur s'illumina à cette réponse, et profitant
d'un moment où Mme Martelac détournait l'attention du
lieutenant en lui adressant une question, il se pencha vers sa
voisine et demanda à voix basse:

- Vous êtes venue pour moi, alors? Merci, Anne.

Celle-ci sourit sans répondre et ses grands yeux bleus se
détournèrent du regard reconnaissant qu'ils semblaient refuser
de comprendre.

La soirée se passa gaiement jusqu'au moment où M. Duplay vint
reprendre sa fille. Anne plaisantait, causait, brillait et
paraissait ravie. Les yeux de Jacques s'arrêtaient
involontairement sur ce beau visage resplendissant, et la
jeune fille, à laquelle n'échappait point cette admiration,
semblait l'agréer comme un tribut auquel elle était
accoutumée.

- Ma tante, dit-elle tout à coup, mon père consent à m'emmener
à Royan cette année. Nous y passerons un mois et je suis en ce
moment fort occupée de mes toilettes.

- Ceci est une grave question! dit Mme Martelac en souriant.

- Oh! très grave, répéta Anne en frappant ses deux mains l'une
contre l'autre.

- Ne serez-vous pas toujours la plus belle? dit Robert,
regardant le fin visage auquel la lumière laissait des ombres
adoucies et vaporeuses.

Un sourire le remercia de ce compliment échappé à sa gravité
habituelle.

- Peut-être! répondit Anne, avec un doute mélangé pourtant
d'une naïve confiance. Toutefois, il faut venir en aide à la
nature et j'ai passé de longues heures à combiner mes
costumes.

- Et qu'as-tu choisi, chère enfant?

- Une toilette rose, une bleue et une... Oh! mais je n'ose pas
vous le dire! Cela va vous sembler absurde.

En disant ce dernier mot, elle parut s'adresser, non pas à Mme
Martelac, à laquelle elle répondait, mais à Robert. Penché
devant elle et paraissant sous le charme, il écoutait à peine
le babillage de sa cousine, absorbé qu'il était par la
contemplation de sa beauté. Il revint à lui en voyant son
regard devenu subitement interrogateur.

- N'est-ce pas, Robert, vous allez blâmer mon goût?

- Pourquoi cela?

- Parce que vous êtes la raison même, vous! dit-elle avec une
légère expression de raillerie.

- Eh bien! la troisième? demanda Mme Martelac.

- La troisième est rouge des pieds à la tête! Et même au-dessus
de la tête, car l'ombrelle est assortie. Robe, chapeau,
voile, tout d'un rouge éclatant! Ce sera délicieux!

- Vous porterez cela? dit Robert.

- Certainement. Pourquoi ne le ferais-je pas?

Le docteur secoua la tête.

- Quelle singulière idée de vous habiller ainsi! dit-il d'un
ton de doux reproche.

- Voyez-vous! s'écria Anne. Je savais bien que vous alliez me
blâmer. Nos goûts sont si différents!

Une nuance de tristesse parut sur la physionomie de Robert.

- Il est sûr que cela est bien voyant, dit Mme Martelac.

- Sans doute! Au bord de la mer, tout le monde adopte les
couleurs voyantes. C'est pittoresque.

- C'est possible! Mais tenez-vous à poser pour les paysages?
demanda le docteur, devenu sérieux.

- Pourquoi pas? répondit la jeune fille en riant.

- Tout le monde aura les yeux fixés sur vous.

- Tant mieux! J'aime qu'on me regarde!

Anne dit cela d'un air de défi jeté à son cousin. Evidemment
le blâme apporté par lui au choix de cette toilette lui
déplaisait et elle tenait à l'en faire repentir.

Heureusement, Mme Martelac mit promptement fin à cette légère
escarmouche entre eux et la fit oublier en changeant la
conversation qui reprit un tour amical. La jeune fille parut
elle-même chercher à effacer le mécontentement passager
éprouvé par Robert, et la magie de ses regards eut facilement
raison de la gravité un peu triste amenée par ses paroles sur
le visage de son cousin.

Ce petit incident n'eut aucune suite, et le docteur, redevenu
gai, raconta à Anne sa rencontre avec Jacques. Il mit tant de
verve spirituelle dans son récit que Mlle Duplay rit aux
éclats. La présence d'Anne le transfigurait et son sourire
heureux laissait lire l'amour dont son coeur était rempli,
amour profond, sérieux comme l'âme qui l'avait conçu et auquel
celle qui en était l'objet semblait presque indifférente, ce
dont le lieutenant ne pouvait se rendre compte.

Il n'osa interroger son ami. La visite d'Anne, attribuée par
elle-même au désir de le revoir, avait rempli le coeur de
Robert du joyeux espoir d'être aimé et avait un instant fermé
ses yeux sur les véritables sentiments de sa cousine,
sentiments que parfois pourtant, quand s'accentuaient les
différences existant, comme elle venait de le constater, entre
leurs goûts, le jeune docteur craignait de deviner.




CHAPITRE II


Nicolas Larousse, dont avait parlé Mme Martelac, habitait une
grande maison située au bas d'une de ces rues populeuses qui
descendent jusqu'au boulevards. Changeant de nom deux ou trois
fois sur son parcours, cette rue conserve à peu près partout
son même aspect et des troupes d'enfants sales et déguenillés
l'encombrent pendant la belle saison, à l'heure où l'école les
rend à leurs familles. Si je ne craignais d'accuser à tort
l'édilité poitevine, je soupçonnerais cette rue de n'être
guère nettoyée que grâce à sa pente rapide, lorsqu'une averse
orageuse vient la changer en torrent. Alors, l'eau emporte les
débris de toute sorte dont la jonchent sans scrupule les
ménagères peu soigneuses qui l'habitent.

La rue habitée par Nicolas conserve plusieurs monuments
anciens et historiques, et à l'endroit où elle quitte le nom
de Saint-Michel pour prendre celui de Saint-Etienne, on
montrait encore au commencement de notre siècle une pierre sur
laquelle Jeanne d'Arc, logée à l'hôtel de la Rose, mit le pied
pour monter à cheval lorsqu'elle quitta Poitiers, où elle
avait été amenée, en 1428, afin d'y être interrogée par les
docteurs de la faculté.

A ce moment, la cité poitevine était une ville importante, où
était le parlement, où siégeait le conseil et où se trouvaient
les membres de l'Université de Paris demeurée fidèles à
l'héritier de Charles VI. Ce jeune prince, doutant de la
mission de Jeanne d'Arc, lui fit subir à Poitiers une épreuve
solennelle. Elle fut interrogée par les docteurs les plus
autorisés de l'Eglise et de l'Etat. A la suite de cet
interrogatoire, qui dura trois semaines et auquel elle
répondit de façon à ce que ces doctes personnages fussent
_grandement ébahis_, dit la chronique, par la sagesse de ses
paroles, ils conclurent en sa faveur. Ces juges intègres
reconnurent n'avoir trouvé en elle, après une sérieuse
enquête, que "bien, humilité, virginité, dévotion, honnêteté,
simplesse". Tout ce qui rappelle le souvenir de notre grande
héroïne doit être pieusement conservé; aussi cette pierre
rendue précieuse par la tradition est aujourd'hui déposée à
l'hôtel de ville.

La demeure de Nicolas se trouvait à l'angle de la rue, sur le
boulevard; elle était formée d'un grand bâtiment en ruines et
conservant l'apparence recueillie et calme d'un couvent, car
il avait autrefois fait partie d'un vaste monastère qui
étendait ses dépendances jusqu'au bord du Clain. Les habitants
de la rue se hasardaient rarement de ce côté dès que la nuit
arrivait, et vous n'eussiez pas trouvé dans cette population
besogneuse une femme ou un enfant pour faire une commission
chez Nicolas, lorsque sa maison n'était plus éclairée que par
sa petite lampe de cuivre. On disait qu'il _y revenait_ et
peut-être le vieillard entretenait-il ce bruit afin d'éloigner les
curieux.

Il vivait seul avec sa petite-fille, une enfant de dix ans,
chétive et pâle, qu'on s'étonnait de voir grandir, si
lentement que ce fût, au milieu de la vie triste et sans air
qu'il lui faisait. Sarah sortait rarement; elle ne jouait
jamais avec les autres enfants de la rue. Un jour, peu de
temps après son arrivée à Poitiers, elle avait voulu se mêler
à un groupe d'entre eux; une fillette à laquelle elle tendait
la main pour prendre part à une ronde s'était retirée avec un
geste d'effroi à cette parole de son frère:

- Laisse-la, c'est la petite-fille du juif!

Ces mots firent le vide autour d'elle; tous s'éloignèrent en
la regardant avec une curiosité maligne.

Depuis, Sarah n'essaya jamais d'adresser la parole à aucun
d'eux; elle mit une sorte de fierté inconsciente à ne pas
solliciter ce qu'on lui refusait. Pourquoi la repoussait-on?
Elle l'ignorait. Juive? Elle ne l'était pas, elle savait à
peine ce que signifiait ce mot.

La pauvre innocente portait au cou une médaille d'or sur
laquelle était inscrit son nom: Sarah Alain, et la date de son
baptême. Comment ce bijou avait-il échappé à la rapace
convoitise de son grand-père? Lorsqu'il s'était trouvé
l'unique protecteur de l'enfant, il avait, il est vrai, essayé
de s'emparer de cette médaille; mais Sarah s'était révoltée,
et cédant à ses pleurs, il s'était contenté de prendre, pour
la vendre, la chaîne à laquelle elle était suspendue. Un
matin, en s'éveillant, la petite fille l'avait trouvée
remplacée par une ganse, ce dont elle avait été étonnée. La
présence de la médaille l'avait pourtant consolée de cette
disparition, et depuis, Nicolas avait oublié le fragile
souvenir qu'elle gardait comme un talisman. La petite-fille de
M. Larousse avait donc été baptisée aussi bien que lui-même,
quoique en réalité le vieil avare se souciât assez peu de
savoir à quelle religion il appartenait. Lorsqu'ils étaient
venus, lui et Sarah, âgée de six ans, s'installer dans le
quartier qu'ils habitaient, ne le voyant jamais mettre les
pieds à l'église et lui reconnaissant les instincts rapaces
propres à la race maudite, les voisins l'avaient surnommé "le
juif". Il n'avait jamais rien essayé pour empêcher ce titre de
lui demeurer.

Sarah formait toute sa famille; du moins, personne ne lui
connaissait aucun autre parent et personne n'en avait jamais
vu aucun autre passer le seuil de sa porte. Il n'était point
du pays. Quand il s'était décidé à se fixer à Poitiers, ce
n'avait été qu'après différents changements de résidence. Les
gens qu'il aurait pu intéresser à un titre quelconque devaient
avoir perdu sa trace, grâce à cette vie errante; mais le vieux
marchand ne semblait pas souffrir le moins du monde de son
isolement, et bien que l'enfant eût seule droit à son
affection, il n'en était pas plus tendre à son égard, l'unique
attachement dont il parût capable étant sa passion de l'or. Il
était riche, mais il vivait en pauvre afin de pouvoir lésiner
à son aise sous le couvert de son apparente pauvreté, et il
exploita le pus tôt possible la précoce intelligence de sa
petite-fille. L'activité enfantine de celle-ci lui épargna de
bonne heure les gages d'une femme de service.

Nicolas était marchand d'antiquités et Sarah était chargée de
mettre de l'ordre dans le magasin, formé par le rez-de-chaussée
entier de cette grand maison. Il y avait là cinq
pièces d'inégales grandeurs, reliées entre elles par des
couloirs étroits et noirs. A l'extrémité de l'un d'eux se
trouvaient des marches usées et suintant l'humidité, sur
lesquelles le pied glissait au premier abord. Elles
conduisaient à une sorte de petite parloir que Nicolas avait
consacré à son usage particulier.

Sarah n'y entrait jamais; sa vie se passait dans le magasin
et, grâce à l'encombrement de celui-ci, elle avait su s'y
faire de petites retraites inaccessibles où elle se glissait à
travers mille détours pour se livrer en liberté à ses
distractions solitaires. Son grand-père ne jugeant pas
nécessaire de lui accorder des moments de récréation, elle se
dérobait ainsi à sa surveillance. Ce n'était souvent qu'après
des appels réitérés qu'il voyait apparaître au-dessus d'une
table ou entre deux armoires la figure ébouriffée de sa
petite-fille, se levant enfin du coin où elle était blottie,
son chat entre les bras, le caressant et le berçant par
quelque chant étrange et sans suite, composé de bribes
recueillies par elle dans les chants de la rue.

M. Larousse avait installé dans un coin, derrière des meubles
passifs, les quelques ustensiles absolument indispensables au
ménage. C'était là le domaine réel de l'enfant, tout ce qui
représentait pour elle le foyer domestique. Elle y avait pour
unique ressource la société du chat, dont elle s'était fait un
ami. Nicolas, bien qu'il regrettât la maigre nourriture que
cet animal parvenait à soustraire à son avare surveillance,
tolérait pourtant sa présence, dans le but d'effrayer les
régiments de souris qui dansaient même en plein jour leurs
rondes audacieuses au milieu du magasin.

Les salles et les couloirs étaient remplis de meubles précieux
mêlés à d'infimes débris ramassés on ne sait où. Bahuts
sculptés avec art, tentures à peine flétries, vestiges d'une
élégance ruineuse qui avait abouti à une saisie judiciaire,
armures, bijoux anciens, tout cela se trouvait, étonné sans
doute d'un tel rapprochement, au milieu de meubles modernes et
des plus sordides défroques.

Dans ces dernières, Nicolas permettait à l'enfant de se
choisir des vêtements, et Dieu sait les singulières toilettes
résultant de la permission qu'il lui donnait. La petite fille
n'avait pas souvenir d'avoir reçu de son grand-père le don
d'une robe neuve, et comme elle était, vu son âge, absolument
incapable d'ajuster à sa taille les vêtements parmi lesquels
elle pouvait choisir, son habillement offrait un mélange de
prétention et de misère qui touchait au grotesque. La mode
n'avait rien à voir avec elle. En revanche, plus d'une bonne
âme eut senti ses yeux se mouiller en voyant la pauvre petite,
accroupie devant un tas de hardes plus ou moins défraîchies,
essayant elle-même et seule les loques les moins usées,
d'ordinaire beaucoup trop grandes et dans lesquelles se
perdait sa taille enfantine.

Nous la trouvons un matin occupée avec son grand-père à
examiner un paquet de vêtements et à mettre de côté ceux dont
l'état de vétusté est tel que Nicolas, n'espérant rien en
retirer, les lui abandonne. Assis, un crayon et un
portefeuille crasseux entre les mains, le marchand inscrit les
différents objets de toilette achetés en bloc et presque pour
rien à une vente à laquelle il a assisté la veille. Sarah
soulève un à un ces objets et sa convoitise se trouve excitée
tout à coup par une robe d'enfant bleue et blanche, à peu près
usée, mais conservant encore une certaine apparence
d'élégance. Elle la tient presque respectueusement à la main
et admire avec complaisance les dentelles fripées dont elle
est ornée.

- Voilà un oripeau qui fera sans doute l'affaire d'une des
femmes du voisinage, dit Nicolas. Elles ont toutes la passion
de parer leur marmaille comme des idoles et celles qui n'ont
pas assez d'argent pour acheter du neuf viennent chez moi.
J'en tirerai bien quelques sous.

- Oh! grand-père, donnez-la-moi.

Habituellement, Sarah n'ose guère formuler ses désirs devant
ce vieillard dur et sordide, mais celui-ci l'a emporté sur sa
timidité native.

- Qu'en ferais-tu?

Elle allonge la robe le long de sa taille mince et montre
qu'elle semble de bonne grandeur pour elle:

- Je la porterais.

- Toi? Allons donc! C'est beaucoup trop élégant pour une fille
de.....

Il s'interrompit.

- Une fille de quoi? reprend l'enfant.

Le vieillard fait un geste d'impatience.

- Je m'entends, dit-il, et ça suffit.

Et comme elle regarde sans comprendre, ses grands yeux fixés
sur lui avec étonnement:

- Vois-tu, petite, il ne faut pas t'imaginer de jouer à la
grande dame. Vrai! Il y a des moments où je ne te reconnais
pas pour mon sang! Tu as des instincts de vanité folle! Tu
voudrais être mise comme une demoiselle!

Le reproche semble dérisoire, adressé à la pauvre enfant. Du
moins, si jamais pareille ambition s'est éveillée dans sa
tête, sûrement il lui a refusé tout moyen de la réaliser, et
cette folle idée, si elle a existé, est destinée comme
beaucoup des choses de ce monde à tomber dans le néant sans
avoir amené aucun résultat.

Le marchand regarde Sarah avec un air sournois et moqueur; on
dirait qu'à travers cette frêle et misérable créature qu'il
accuse de vanité et d'amour du luxe, son regard haineux
remonte vers une autre personne qu'elle lui rappelle.

- Cette robe est si belle! murmure la petite fille, qui n'a
pas compris grand'chose à la morale de son grand-père et
s'étonne même de le trouver plus loquace qu'à l'ordinaire.

- Eh bien! si elle est belle, elle se vendra.

Des larmes roulent dans les yeux de l'enfant, mais Nicolas n'a
pas pour habitude d'être sensible à si peu de chose. La robe
bleue, inscrite sur son calepin, va prendre rang parmi les
objets à vendre, et Sarah suit des yeux avec regret les
dentelles jaunies qui l'avaient séduite.

Hélas! que de désirs tout aussi innocents s'évanouissent ainsi
sous la main brutale de la vie, plus dure souvent que ne
l'était alors celle du vieux marchand.

- Dépêche-toi de faire ton travail et que le déjeuner soit
prêt quand je rentrerai, dit-il brusquement.

Ayant fini de compulser les richesses réunies en tas sur le
plancher, il les ramasse, les plie, et après les avoir serrées
avec soin, il sort du magasin pour aller faire une course
lointaine, remise depuis plusieurs jours.




CHAPITRE III


Demeurée seule, Sarah erre à travers le magasin, touchant avec
indifférence les objets à sa portée. Ces meubles lui sont
familiers et l'atmosphère de ces salles pèse sur elle depuis
plusieurs années; aussi une expression de tristesse règne
d'ordinaire sur sa physionomie.

En ce moment, ce n'est pas qu'elle regrette la robe bleue; ses
larmes sont déjà séchées et elle a si rarement goûté un
plaisir quelconque qu'elle éprouve à peine un instant de
contrariété quand son grand-père refuse d'accéder à une de ses
rares demandes. Il lui semble naturel de ne pas jouir, tant sa
vie a été jusqu'ici dépourvue des petits bonheurs accordés
habituellement à son âge. A force de vivre dans cette vie
monotone et silencieuse, elle s'engourdit dans une torpeur qui
réagit sur sa santé.

L'enfant est un être délicat dont le moral demande presque
autant que le physique le contact de l'air et du soleil. Or,
la petite-fille de Nicolas ne sort jamais que pour les courses
nécessaires au ménage, et, renfermée pendant la plus grande
partie de ses journées, elle pourrait presque se demander si
le soleil existe encore. Pourtant, en ce moment, il envoie
dans la pièce où elle est un rayon qui a grand'peine à
traverser l'épaisse couche de poussière dont sont revêtues les
vitres de la fenêtre. Mais il est si pâle, ce rayon! Son or
devient terne en se reposant sur le sol humide et noir du
magasin. Quand parfois un brusque mouvement dans l'air du
dehors le jette un instant sur la bordure brillante d'un
cadre, ce n'est qu'un éclair. La poussière de la vitre, devant
laquelle les araignées amoncellent leurs toiles, le voile
promptement et tout, autour de Sarah, rentre dans l'ombre au
milieu de laquelle se meuvent des milliers d'atômes.

Arrivée à un siège large et bas sur lequel se trouve un amas
de coussins en pile, la petite fille s'y est jetée et
immobile, sans s'occuper du travail qu'elle a à faire dans la
matinée, ses deux mains croisées sur ses genoux dans
l'attitude de l'oubli complet du présent, elle regarde sans le
voir l'étrange ameublement qui l'entoure.

Devant elle, une haute glace reflète les objets et les
nombreux miroirs suspendus de tous les côtés. A ses pieds, une
étoffe à rayures vives est tombée sur le carreau et cache à
demi la dépouille usée de quelque malheureux créancier, qui
n'a pu trouver grâce devant Nicolas et a dû lui laisser en
gage une partie de ses pauvres vêtements. Entassés sur une
console dorée, aux guirlandes de roses soutenues par des
amours, on voit deux statuettes de marbre supportant des
candélabres de cristal, plusieurs coupes riches ou curieuses
et une tenture de soie bleu pâle, dont les plis tombent sur la
console et viennent appuyer leurs franges aux reflets d'argent
sur un beau vase en porcelaine de Nevers, coiffé fort
étrangement d'un casque du seizième siècle.

Les regards de la petite fille passent distraitement d'un
objet à l'autre. Puis elle ferme les yeux et son imagination
remonte le cours, bien peu développé encore, des années quelle
a passées sur la terre. Elle songe à son enfance, ce qui est
sa distraction habituelle dans es longues heures de solitude.

Sarah n'a aucun souvenir bien précis, tout au plus de rapides
éclaircies demeurées dans sa mémoire et si voilées qu'elle se
demande parfois si ce ne sont point des rêves qu'elle prend
ainsi pour des réalités. Toutefois une chose demeure bien
nette pour elle: c'est que ses premières années se sont
écoulées dans un autre pays, sous un ciel plus chaud, dans une
lumière plus vive et qu'alors, conduite par une femme qu'elle
appelait sa mère, il lui est arrivé de parcourir la campagne
et de respirer un air moins pesant et moins triste que celui
de la demeure de Nicolas.

Souvent, le dimanche soir, quand elle voit les enfants du
voisinage rentrer chez eux après une promenade et rapporter
des brassées de fleurs ramassées dans les champs, elle
soupire. Si elle l'osait, elle s'enfuirait à son tour pour
errer quelques heures à travers ces champs dont elle aperçoit
la verdure; mais elle n'ose s'aventurer ainsi seule au dehors
et son grand-père a toujours refusé de l'accompagner. En ce
moment, elle rêve de fleurs, de verdure, d'air libre, à la
façon du prisonnier, si longtemps retenu dans son cachot que
tout cela prend à ses yeux un charme au-delà du réel.

Tout à coup, avec la mobilité naturelle à son âge, elle sort
de cette rêverie qui pour elle remplace les contes de fées
dont on berce d'ordinaire les enfants. Cherchant une
distraction, elle étend la main vers un coffret placé à sa
portée, l'ouvre, en sort quelques bijoux anciens et les
examine les uns après les autres. Un collier d'un travail
souple et gracieux la séduisant, elle le passe à son cou et
sourit en levant les yeux vers la glace qui lui renvoie son
image.

La fille d'Eve se fait jour en cette frêle enfant à laquelle
jamais aucun regard n'a dit qu'elle était belle. Prise d'un
accès de coquetterie, elle ramasse l'étoffe rayée gisant à ses
pieds, l'enroule autour d'elle, relève ses cheveux avec des
épingles à tête de corail, et chargeant ses bras de bracelets,
elle se met à sauter devant la glace avec une joie naïve.

A ce moment, la porte s'ouvre, Jacques et Robert entrent, et
la petite fille, effrayée, se rejette sur son siège en cachant
sa tête à travers les coussins.

- Est-ce la fée du logis? demande le docteur en riant.

Son compagnon parcourt la boutique du regard:

- Ou la princesse gardienne de ces richesses? Certes, le
contenant n'annonce guère le contenu et personne ne se
douterait, en voyant cette vieille bicoque, qu'elle renferme
tant de belles choses! Les locataires de ce digne homme
doivent être royalement meublés s'il met à leur disposition
les ressources de son magasin et je m'attends à dormir dans
quelque lit monumental, sous de vieilles courtines brodées par
une châtelaine u moyen âge.

- Il est peu probable que le bonhomme t'accorde un pareil
luxe, répond Robert en suivant Jacques près de Sarah. Sa
réputation ne permet guère d'espérer de sa part une pareille
générosité en ta faveur!

- Il est donc avare? demande Jacques à demi-voix.

- On le dit et même on conte de lui des prodiges d'économie;
mais, que t'importe, pourvu qu'il te loge convenablement pour
ton argent?

Les deux jeunes gens avaient dû, pour parvenir à la pièce dans
laquelle ils se trouvaient, traverser les autres salles sans
que la petite fille les eût entendus venir. Elle ne leva pas
la tête à leur approche et se serra, au contraire, d'un
mouvement craintif, contre le coussin derrière lequel se
cachait son visage, semblable à ces oiseaux qui, la tête
abritée sous leur aile, s'imaginent se dérober à l'oeil du
chasseur.

- Cette petite créature ne semble pas extrêmement civilisée,
dit Jacques. Elle paraît peu habituée à la société de ses
semblables!

- Il faut pourtant s'adresser à elle, car je ne pense pas
qu'il y ait personne autre dans la maison.

- Mademoiselle! appela le lieutenant en se penchant.

Sarah ne bougea pas.

- Voyons, regardez-moi, je vous en prie, reprit-il d'un ton
insinuant. Je n'ai pas la prétention d'être un joli garçon,
mais un regard vous démontrera que je n'ai rien de si
terrifiant que vous semblez le croire.

Sa tentative fut sans succès et Sarah ne parut pas avoir
entendu cette invitation.

Il se retourna d'un air découragé vers le docteur:

- Elle demeure insensible à mon éloquence et refuse décidément
de me donner audience!

- Ton uniforme l'effraie peut-être.

- C'est donc une princesse bien sauvage! Essaie alors de
l'apprivoiser, mon ami.

- Mon enfant, dit Robert doucement, ayez la complaisance de
nous répondre.

- Voilà, je pense, une façon civile d'interroger les gens!
murmura Jacques.

- Où est M. Larousse? reprit le docteur, s'adressant encore à
la petite fille.

Celle-ci se hasarda enfin à écarter un des coussins et jeta un
regard sur les visiteurs.

- Par où êtes-vous entrés? demanda-t-elle avec autant
d'étonnement que si les deux jeunes gens, munis chacun d'une
paire d'ailes, fussent descendus à travers le rayon pâle que
le soleil envoyait dans l'appartement.

- Par la porte, ma belle enfant, dit Jacques. Vous semblez ne
pas comprendre que nous ayons usé d'un moyen si naturel de
pénétrer chez vous! Par où pensez-vous donc que nous ayons
l'habitude de nous introduire dans les magasins?

Le jeune officier s'amusait de l'attitude effarouchée de Sarah
et trouvait plaisant de la taquiner; mais Robert eut pitié
d'elle:

- Je t'en prie, ne l'effraie pas. Elle est déjà assez
difficile à approcher! Si tu continues, nous n'en tirerons
rien.

Puis, se penchant de nouveau, car la petite fille du marchand
était restée dans la même position, hésitant à inspecter
encore ceux qui lui parlaient:

- Peut-on voir Nicolas Larousse?

Sans doute, l'enfant sentit une intonation protectrice dans
cette voix, adoucie pour la rassurer; relevant ses paupières
aux longs cils et repoussant d'un geste ses cheveux, qui
s'étaient dénoués et cachaient son visage, elle regarda le
jeune homme.

Le docteur Martelac n'était rien moins que rassurant au
premier abord; ses traits trop forts, son regard grave et sa
taille élevée devaient inspirer une certaine frayeur à une
sauvage créature comme Sarah. La personne de Jacques, au
contraire, avait une apparence d'élégance et de jeunesse; ses
traits fins et réguliers, ses grands yeux gris, sa moustache
blonde et soyeuse, la douceur naturelle de son sourire,
formaient un ensemble sympathique. Toutefois, Sarah fut
satisfaite, sans doute, par le rapide coup d'oeil qu'elle avait
jeté sur le premier, car ce fut à lui qu'elle s'adressa quand
elle se décida à répondre, non sans un reste de timidité:

- Il est sorti. Habituellement, il ne sort jamais sans fermer
à clé la porte de la rue. Elle ne l'était donc pas?

- Non, nous avons frappé longtemps et appelé quelqu'un.
Personne ne nous ayant répondu, nous nous sommes décidés à
ouvrir et votre rire de toute à l'heure nous a amenés vers
vous.

- Comme vous êtes belle! dit Jacques en montrant du doigt le
collier de l'enfant. Vous êtes couverte de bijoux comme les
fées des contes enfantins.

La comparaison, en ce moment, semblait juste. Debout, car elle
avait enfin quitté l'abri des coussins pour répondre à Robert,
elle retenait autour d'elle l'étoffe aux vives couleurs avec
sa main chargée de bracelets trop grands pour son poignet
délicat. Sa chevelure, à travers laquelle glissaient les
épingles de corail qui l'avaient retenue, tombait sur ses
épaules et elle regardait, de ses grands yeux sauvages et
encore effrayés, les deux jeunes gens étonnés. A la remarque
de Jacques, elle tourna les yeux vers la glace et dit:

- Mon grand-père a tant de choses comme celles-là!

- Il est donc riche?

- Oui, je pense. Il doit l'être, il aime beaucoup l'argent et
en amasse le plus possible.

Puis, oubliant un instant sa timidité pour raconter le secret
surpris:

- Tenez, là, ajouta-t-elle en montrant la direction dans
laquelle se trouvait le cabinet de Nicolas, il a beaucoup
d'or. Il ne croit pas que je le sais, car il se plaint
toujours devant moi et ne cesse de m'engager à économiser sur
notre nourriture. Un soir qu'il me croyait endormie, je suis
venue doucement pour savoir ce qu'il faisait; j'ai vu la lueur
de sa lampe à travers la porte entrebâillée et je me suis
avancée. Assis devant un grand coffre où il y avait des
billets et des pièces d'or, il mettait les pièces en piles,
les comptait et les remettait dans la caisse.

- Rit-il souvent? demanda Robert, frappé de l'expression
sérieuse de cette figure enfantine.

- Jamais, dit Sarah en secouant la tête.

- Vous aime-t-il?

- Je ne sais pas.

L'aimer? Elle? Qui donc l'avait aimée? Peut-être celle à
laquelle elle avait donné le dom de mère. Encore, Sarah
n'avait aucun souvenir de ces expansives tendresses par
lesquelles tant de jeunes têtes se trouvent entourées, mais
seulement d'un amour glacé, souvent dur, tel que peuvent
l'éprouver les créatures inférieures dont l'instinct maternel
consiste à sauvegarder la vie de ceux auxquels elles ont donné
le jour.

Puis la mort était venue fermer cette source avare et sa main
enfantine placée dans la main desséchée de Nicolas, elle avait
commencé à marcher dans cette vie dont les duretés imprévues
avaient imprégné ses regards d'une tristesse singulière.

Tout en parlant, elle enlevait le collier, les bracelets et
les épingles piquées dans ses cheveux; alors, elle laissa
retomber à ses pieds l'étoffe rayée dont son innocente vanité
s'était fait une toilette fantaisiste et parut revêtue de ses
misérables vêtements, absolument comme l'héroïne des contes de
Perrault, subitement dépouillée des riches parures dues à la
baguette magique de sa marraine.

Sarah était petite, même pour son âge. Mais ses membres
délicats parfaitement modelés, sa taille gracieuse, son teint
d'une blancheur mate sous laquelle on voyait par instant
glisser un sang pâle qui donnait à ses joues une teinte rosée,
ses yeux grands et intelligents, si lumineux qu'on les eût
dits parfois pailletés d'or, tout cela en faisait une jolie
enfant, malgré les vêtements misérables dont elle était
revêtue. Ce fut l'avis des deux jeunes gens, et Jacques
murmura à l'oreille de son ami:

- Elle a du feu dans les yeux, cette enfant, sous la couche de
tristesse qui semble leur être habituelle. Puis, quelle
délicatesse de teint! On dirait une petite rose de Bengale, à
mesure que ses joues se colorent sous l'empire de la timidité.
Ne voilà-t-il pas un délicieux modèle de jeune princesse! Car
il n'y a pas à dire, la petite-fille de ce vieux grippe-sou ne
déparerait [pas] les marches d'un trône!

Le docteur sourit. Mais remarquant le regard inquiet de Sarah
en voyant remuer les lèvres du lieutenant, dont elle ne
pouvait entendre les paroles, il ne répondit pas à ses
remarques et dit en s'adressant à l'enfant:

- Il y a ici une chambre à louer, nous sommes venus la
visiter. Voulez-vous nous la montrer?

- Volontiers. Elle est de l'autre côté de la cour. Suivez-moi.

Les guidant, elle leur fit parcourir de longs corridors
tortueux, monter un escalier et ouvrit une porte dont la clef
était dans la serrure. La pièce dans laquelle ils entrèrent
précédait une grande chambre gaie, bien aérée, donnant sur le
boulevard et à laquelle on avait accès par un second escalier
ouvrant directement dans la cour.

Lorsque Robert et Jacques sortirent de chez le marchand
d'antiquités, le premier dit en regardant interrogativement
son ami:

- Eh bien?

- Ce logement me convient, je m'en contenterai si ce brave
homme ne m'étrangle pas trop.

- Ce _brave homme_, comme tu dis, t'étranglera autant qu'il le
pourra, attendu qu'il est juif ou à peu près, à ce qu'il
paraît, et cette qualité lui concède le droit de pressurer de
son mieux les honnêtes chrétiens qui ont affaire à lui.
Toutefois, si juif qu'il soit, il ne peut avoir la prétention
de te demander une somme folle pour la location de ce palais.

- Palais en rapport avec mon opulence! reprit le jeune
lieutenant en riant. Sais-tu que ce fils d'Israël me paraît
devoir être riche? ajouta-t-il.

- Tu vois ce que nous a dit sa petite-fille.

- Si son vieil avare de grand-père l'avait entendue!

- Pourquoi?

- Comment, pourquoi? Ne vois-tu pas qu'il y a de quoi faire
venir l'eau à la bouche d'un voleur? Des monceaux d'or
derrière la porte qu'elle nous a montrée! Ah! si j'étais
voleur!

- Heureusement, tu n'exerces pas cette honorable profession.
Espérons qu'elle ne fera cette confidence qu'à d'honnêtes gens
comme nous.




CHAPITRE IV


Jacques Hilleret, lieutenant au 33e régiment de ligne, en
garnison à Poitiers, et Robert Martelac, docteur en médecine,
étaient deux amis de collège, bien que le second fût un peu
plus âgé que le jeune officier.

Lorsque Jacques était arrivé en pension, il avait une douzaine
d'années; son visage pâle et maladif, son air timide, le
désignaient tout naturellement comme victime aux plaisanteries
inconsciemment cruelles parfois des autres enfants de sa
classe. On se trouvait en été et les élèves prenaient leurs
récréations dans la cour, les petits d'un côté et les grands
de l'autre, sans qu'aucune séparation les empêchât de se
confondre souvent dans l'ardeur du jeu.

Un matin de juillet, Robert et quelques jeunes gens de son âge
se promenaient en causant sous une rangée d'arbres rabougris
plantés à une petite distance du mur. Le soleil, en ce moment
très élevé, tombait d'aplomb sur cette immense cour, dans
laquelle l'ombre de ces arbres jetait la seule note adoucie au
milieu de la lumière brûlante réfléchie de tous les côtés par
les hautes murailles. Resserrés les uns contre les autres et
couverts d'une couche de poussière sous laquelle leur
feuillage avait une teinte sale, on eût dit qu'ils boudaient
contre leur sort et consentaient à regret à égayer la cour
d'un établissement que tant d'enfants, habitués aux gâteries
du foyer paternel, considéraient comme une prison.

Depuis un instant, les regards de Robert s'étaient arrêtés sur
un groupe d'élève acharnés autour de Jacques. Celui-ci, debout
contre le mur, sur lequel sa fluette petite personne
s'appuyait, avait une expression dans laquelle la crainte se
mêlait à une impuissante colère à la vue du nombre grossissant
de ses adversaires.

- Lâches! lâches! criait-il tandis que ses mains faibles et
tremblantes essayaient vainement de les repousser.

Son poing, dirigé au hasard, s'abattit sur une tête brune qui
se redressa en riant d'un air moqueur; un coup solidement
appliqué par celui auquel elle appartenait vint le faire
repentir de son audace:

- Petit moucheron! _Nouveau_ de malheur! Attends, voilà de quoi
te corriger!

Les larmes roulèrent sur le visage du _nouveau_, larmes de rage
plus encore que de souffrance, car il sentait à peine les
coups, tant il était en proie à une sorte de désespoir. Sa
tête, fine et douce comme une tête d'ange, se rejetait en
arrière pour dominer ses persécuteurs et ses yeux avaient à
travers leurs larmes des éclairs de fureur contrastant avec
les lignes pures et encore enfantines de son visage.

Ayant suivi cette scène des yeux, Robert n'y tint plus. Il se
précipita avec indignation au milieu du groupe, le dispersa
par quelques coups habilement distribués et se campant
fièrement devant Jacques, il regarda les petits bourreaux
terrifiés en s'écriant:

- Le premier qui lui [sic] touchera aura les oreilles tirées
de façon à rester privé à jamais de cet ornement naturel et
précieux!

Puis se tournant vers son protégé, il le toisa du regard:

- Et toi, il faut te défendre. Dégourdis-toi! Tu ne peux pas
rester toute ta vie comme une poule mouillée et te laisser
plumer par de petits vauriens sans coeur!

La taille élevée de Robert, son ton froid, ses traits
fortement accentués et une teinte bleuâtre qui marquait déjà
comme un collier autour du visage la place de la barbe lui
donnaient presque l'apparence d'un homme. Ses yeux graves
considéraient Jacques tremblant devant lui.

Tu ressembles à une petite demoiselle, dit-il.

Son visage s'illumina subitement d'un sourire protecteur; les
yeux de Jacques, encore humides de larmes, reflétèrent ce
sourire et le regardèrent avec une confiante reconnaissance.

- Comment t'appelles-tu?

- Jacques Hilleret.

- Moi, Robert Martelac. Chaque fois qu'on te cherchera
querelle, appelle-moi. A nous deux, nous aurons raison de tout
ton cours.

Jacques inclina la tête et mit sa petite main dans la main
large et nerveuse que lui tendait Robert. Ainsi fut scellée
l'amitié des jeunes gens, amitié solide faite d'estime
mutuelle et de protection acceptée de la part du plus faible,
fier de la haute considération dont son défenseur jouissait au
collège.

La promesse de Robert fut tenue consciencieusement et il sut
donner de sévères leçons aux persécuteurs de son nouvel ami.

J'ai connu un petit garçon qui tirait vanité de la véhémence
avec laquelle son père le corrigeait par des arguments
frappants.

- Oh! papa, disait-il, il est fort, il fouette bien!

L'honneur d'avoir un tel père adoucissait-il pour lui la dure
et un peu brutale expiation de ses fautes enfantines? C'est
possible, car son visage rayonnait de fierté au milieu des
larmes arrachées par la souffrance.

Cette sorte d'orgueil légèrement sauvage, Jacques aurait pu
l'avoir à l'égard de son protecteur improvisé, mais la force
de Robert s'était faite pour lui uniquement bienfaisante, et,
peu à peu, la première reconnaissance éprouvée par l'enfant se
changea en une affection telle qu'il eût pu l'éprouver pour un
frère aîné. Robert devint le confident ordinaire de ses peines
et de ses plaisirs et Jacques, sûr de trouver là une
indulgente sympathie, s'adressait à lui en toute circonstance,
au risque parfois d'importuner le jeune homme. Mais jamais il
ne fut repoussé, tant il est vrai que les bienfaits
s'enchaînent et que souvent nous sommes plus attachés à nos
amis par les services que nous leur avons rendus que par ceux
qu'ils peuvent nous rendre.

Du reste, le jeune Martelac avait su se faire aimer ou au
moins respecter de tous ses condisciples. Tous reconnaissaient
la générosité et la droiture naturelle de son caractère, et
sans s'en rendre compte, ils subissaient son influence et le
prenaient volontiers pour arbitre de leurs discussions. Une
injustice le révoltait, une action basse soulevait son
indignation et il n'avais jamais hésité à prendre le parti du
plus faible contre le plus fort. Ce grand garçon, taillé en
hercule et peu gracieux comme la plupart des jeunes gens de
son âge, disait vrai quand il répondait à ceux qui
prétendaient que les plus jeunes devaient s'habituer aux
coups:

- Bah! bah! Tapez sur moi si vous voulez, je saurai me
défendre. Mais je n'aime pas qu'on abuse de sa force contre
les petits.

La sortie du collège, que Robert quitta plusieurs années avant
Jacques sépara les deux amis sans effacer le souvenir des
circonstances auxquelles ils avaient dû leur rapprochement.
Leurs relations furent de plus en plus rares, mais le jeune
Hilleret garda au protecteur de son enfance un attachement qui
prit une nuance admirative quand il entendit parler de ses
succès. Robert, ayant suivi à paris les cours de médecine, fut
reçu docteur après de remarquables études. Au moment de sa
rencontre avec Jacques à Poitiers, il avait une réputation
établie et tout faisait prévoir qu'avant peu d'années, il
atteindrait une célébrité méritée.

Mme Martelac était justement fière de son fils, retenu loin
d'elle par sa position et par l'avenir brillant préparé par
son travail. Elle avait sacrifié avec joie les économies de
toute sa vie afin de lui permettre d'achever les études
coûteuses auxquelles il se livrait; mais elle regardait
l'avenir sans crainte, sûre du coeur de ce fils dont pourtant,
elle le savait, elle n'était pas l'unique tendresse.

Anne Duplay, la belle cousine du jeune docteur, élevée près de
lui dans l'intimité de la famille et de l'amitié, était
devenue l'idole de Robert. Son amour pour elle datait presque
du temps où la jeune fille était encore au berceau; il ne se
souvenait pas d'avoir rencontré sans un tressaillement joyeux
le joli regard et le sourire un peu impérieux de sa petite
amie.

Anne, ayant perdu sa mère de bonne heure, était souvent venue
dans son enfance chercher près de Mme Martelac les caresses
qui lui manquaient au foyer paternel; elle trouvait alors près
de sa tante son grand cousin, toujours prêt à la gâter, à
l'amuser et à essuyer ses larmes, au risque parfois
d'amoindrir le résultat des leçons de la bonne dame, effrayée
de la liberté laissée par M. Duplay à sa fille et du manque
absolu de direction qu'on sentait autour d'elle.

- Cette petite se gâte, disait-elle parfois tristement,
lorsqu'elle se retrouvait seule avec son fils après les
visites d'Anne. Son père l'adule trop, il ne sait rien lui
refuser, et toi-même, Robert, tu n'es pas raisonnable avec
elle, tu cèdes sans cesse à ses caprices.

- Peut-être avez-vous raison, ma mère, répondait le jeune
homme sérieusement. Je serai plus ferme avec elle désormais,
je vous le promets.

Mais sa résolution ne tenait pas longtemps, et quand la petite
fille, grimpant sur ses genoux, le prenait par le cou et
appuyait contre son visage sa jolie tête enfantine, elle
obtenait immédiatement de lui ce que demandaient ses grands
yeux suppliants et ses lèvres roses, prêtes à donner un baiser
en retour.

Tant qu'elle avait été enfant, Anne avait, au travers de ses
caprices, montré de délicieux élans de tendresse à l'égard de
ceux qui l'aimaient. Puis, peu à peu, son coeur s'était
refermé; la vanité, l'orgueil de sa beauté, trop tôt vantée en
sa présence, l'égoïsme particulier aux créatures gâtées et
adulées, cet égoïsme si naïf qu'il n'a pas même conscience de
son existence et sacrifierait sans remords le monde entier à
son plaisir, tout s'était rencontré pour étouffer les
heureuses dispositions de son âme. Les années, en s'ajoutant
les unes aux autres, avaient développé les grâces de la jeune
fille, mais elles avaient resserré son coeur, et Robert, tout
en gardant pour elle l'amour de sa jeunesse augmenté par la
radieuse beauté de sa cousine, se heurtait parfois chez elle à
une absence de sentiments qui l'effrayait.

Le mariage des deux cousins était un projet ancien entre leurs
familles, bien que ce projet n'eût jamais peut-être été
formulé.

Mme Martelac se demandait si Anne pouvait faire le bonheur de
son fils; elle constatait ses défauts fortifiés par le temps,
et poussée par cette crainte, elle eût volontiers renoncé à
l'espoir de cette union. Mais l'amour de Robert ne pouvait
échapper à son regard maternel et elle n'eût pas osé aborder
avec lui un pareil sujet. Quant à Ane, tout en paraissant
adopter l'avenir préparé pour elle, elle avait parfois des
mots cruels qui attestaient une sorte de révolte et de
revendication de sa liberté. Elle acceptait l'amour
complaisant, dévoué et sûr de son cousin; mais elle rêvait le
luxe, le plaisir, l'entraînement du monde, et elle le sentait,
cet homme austère, pour le moment sans fortune, ne saurait lui
donner ce qu'elle voulait.

L'aimait-elle? Qui eût pu le dire? Parfois Robert en doutait
et une douleur aiguë lui serrait le coeur. Pourtant, si un
clair regard s'arrêtait sur lui avec une sorte de rayonnement
affectueux et un sourire dû peut-être à la coquetterie, le
pauvre garçon reprenait confiance et s'efforçait de se croire
aimé. Notre coeur n'a-t-il pas mille ressources pour se dérober
à la désillusion qui le lui [sic] déchirerait et ne combat-il
pas avec passion afin de conserver un reste de foi dans l'être
auquel il a donné son amour?




CHAPITRE V


Le jeune lieutenant eut peu de rapports avec Nicolas. Le
marchand, avec son visage pointu, au nez recourbé et aux
petits yeux de fouine toujours clignotants, comme s'ils
n'eussent pas été faits pour la lumière du jour, ne lui
inspirait aucune sympathie. Toutefois, la personne
souffreteuse de Sarah l'intéressait, et souvent il entrait
dans le magasin pour dire bonjour à la petite fille, de
laquelle ces courtes visites étaient l'unique distraction.

Il était à Poitiers depuis quelques mois, quand un matin,
revenant de la caserne, il eut la pensée d'entrer chez Nicolas
avant de remonter dans sa chambre. Il n'avait pas vu Sarah
depuis plusieurs jours et s'étonnait de ne pas l'avoir
entendue remuer dans la maison ou dans la cour. Bien qu'elle
fût d'un naturel tranquille et n'eût jamais connu jusqu'alors
ces exubérances de gaîté familières aux enfants de son âge,
elle chantait parfois en allant et venant. Ou bien encore,
elle adressait tout haut à son chat, le seul être vivant qui
partageât sa solitude, un de ces monologues enfantins, dont
naturellement elle se chargeait de faire les frais, l'animal
se contentant de lui répondre par le seul langage en son
pouvoir, c'est-à-dire en se frottant contre elle, en faisant
le gros dos et en la regardant de ses yeux ronds et brillants.

Ce jour-là, la petite fille ne semblait guère en disposition
de chanter ou de jouer; il la trouva assise tristement sur un
vieux coffre placé près d'un poêle, dans lequel, à l'insu de
son grand-père, elle entassait le charbon de terre. Elle
essayait ainsi de combattre le froid qui l'envahissait, la
fièvre se joignant à la température glaciale du dehors.

Quand elle prenait avec la main un morceau de charbon, elle le
plaçait doucement sur la flamme et jetait un regard effrayé
vers Nicolas en entendant le crépitement joyeux fait par le
bloc noir au contact du feu. Mais le marchand ne remarquait
rien; une plume à la main, il faisait des comptes et semblait
absorbé.

Lorsque Jacques entra, Sarah, le menton dans la main et les
joues plus animées que de coutume, était immobile depuis
quelques instants. Elle ne leva pas les yeux.

- Qu'avez-vous donc? dit-il en s'approchant. Vous paraissez
souffrante.

- Oui, Monsieur, répondit, répondit la petite fille en
tournant lentement la tête, ce simple mouvement lui étant
pénible. Je suis malade.

- Où avez-vous mal?

- Là, surtout!

Elle portait la main à son front.

- Et dans tous les membres, d'ailleurs. Je ne puis les remuer
sans souffrir.

- Etes-vous ainsi depuis longtemps?

- Depuis trois ou quatre jours.

- Avez-vous vu le médecin?

- Le médecin? répéta-t-elle avec étonnement.

Puis elle secoua négativement la tête et, serrant autour
d'elle le vieux vêtement déchiré (un paletot d'homme!) dont
elle s'était couverte, car elle grelottait, elle retomba dans
sa somnolence fiévreuse.

Jacques la considérait avec pitié. Son visage, habituellement
pâle, prenait une teinte terreuse, et ses grands cils baissés
ajoutaient leur ombre au cercle bleuâtre qui entourait ses
yeux battus par la fatigue. Ses lèvres, décolorées, semblaient
retenir avec peine un sanglot prêt à lui échapper, car Sarah
n'était encore qu'une enfant et la souffrance lui arrachait
des larmes, bien qu'elle n'eût autour d'elle aucune tendresse
pour les essuyer. Ses petites mains tremblaient en refermant
de leur mieux le collet de velours rougi dans lequel se
perdait sa figure.

Pauvre rose de Bengale! La première fois qu'il l'avait vue,
Jacques avait comparé Sarah à cette fleur délicate dont les
pétales s'effeuillent au moindre souffle, et qui, pourtant,
s'entr'ouvre encore sous le soleil d'automne. En ce moment,
pâle et frissonnante, elle ressemblait aux dernières roses,
surprises par l'hiver et répandant sur le gazon leurs corolles
sans parfum et sans couleur. Le poêle avait beau ronfler
sourdement et sa plaque devenir étincelante, grâce au
combustible qu'elle y avait amassé clandestinement, sa chaleur
ne parvenait pas à réchauffer la pauvre enfant, abattue par la
maladie.

Le jeune officier s'approcha du grand-père.

- Monsieur Larousse, dit-il, votre petite-fille est malade.

Le vieil avare arrêta un instant ses calculs pour tourner les
yeux vers Sarah. Il plaça derrière son oreille la plume dont
il se servait, et, frottant l'une contre l'autre ses mains
ridées qui rendirent un son de parchemin froissé, il répondit:

- Un peu, mais ce n'est rien.

- Elle a une fièvre ardente.

Jacques, s'approchant de Sarah, avait pris dans les siennes la
main brûlante de l'enfant.

- C'est une fièvre de croissance. Tous les enfants y sont
sujets, reprit Nicolas.

Le jeune homme secoua la tête.

- Elle ne grandit guère! J'ai peine à croire que cela la
fatigue. Il faudrait la soigner.

- Je lui ai fait de la tisane d'orge, et elle s'entête à ne
pas la prendre. C'est dommage! ajouta le marchand en jetant un
regard douloureux vers le poêle, j'en ai acheté pour vingt
centimes!

Cette grosse somme, si follement dépensée, lui pesait sur le
coeur.

Sur la plaque de fonte du poêle, il y avait, en effet, une
tasse ébréchée, contenant un liquide incolore que Jacques
soupçonna être la coûteuse tisane. Le bonhomme n'ayant pas
acheté de sucre pour y ajouter, - cette marchandise n'entrait
jamais dans la consommation de son ménage, - la petite fille
s'était obstinément refusée à boire la tisane.

- Il faudrait faire venir le médecin.

Nicolas regarda son locataire d'une air mécontent.

- Vous n'y pensez pas! Cela coûte, et Sarah guérira sans
médecin.

Jacques se tourna vers la petite malade. Elle étouffait de son
mieux les sanglots qui lui montaient à la gorge, mais de
grosses larmes roulaient le long de ses joues et glissaient
sur ses vêtements, où elle séchaient presque instantanément,
tant était ardente la chaleur dégagée par le poêle près duquel
elle était.

- C'est nécessaire, je vous assure, reprit le jeune homme, ému
par cette vue.

- Bah! bah! dit l'avare.

D'un mouvement brusque, il enleva sa plume de derrière son
oreille, la plongea jusqu'au manche dans la bouteille dont il
se servait en guise d'encrier et essaya de se remettre à ses
comptes, en maugréant intérieurement contre les importuns qui
se mêlent des affaires d'autrui.

La vue du visage décomposé de Sarah rendit le jeune homme
tenace. Il posa la main sur l'épaule du vieillard.

- Monsieur Larousse!

Celui-ci fit un soubresaut d'impatience.

- Quoi encore? murmura-t-il d'un ton maussade. Ne peut-on être
malade à son gré sans que les voisins viennent voir ce que
vous avez?

- A son gré? repartit Jacques en souriant malgré lui. Le gré
de Sarah ne saurait être d'être malade. On ne l'est jamais par
plaisir.

Le visage revêche de Nicolas ne sourcilla pas.

- Si j'insiste, c'est pour le bien de votre petite-fille. La
pauvre enfant n'est pas, il me semble, habituée à être
dorlotée, et ne se plaint pas pour vous attendrir inutilement.

Le vieux marchand déposa sa plume sur la table et croisa les
bras avec résignation, n'osant imposer silence à son locataire
et paraissant attendre ce qu'il désirait lui dire encore.

- Je voulais vous faire une proposition, reprit le lieutenant.

- Laquelle?

- Mon ami, le docteur Martelac, est ici en ce moment. Si vous
voulez, je lui parlerai de Sarah et je l'amènerai la voir.

- Le docteur Martelac! s'écria l'avare en bondissant sur son
siège. Une célébrité! Etes-vous fou?

- Pourquoi cela?

- Parce que la science se paie, mon cher Monsieur!

- Avez-vous un autre médecin attitré et auquel vous tenez?

- Non, certes!

Le vieillard dit cela d'un ton fier comme s'il se félicitait
d'avoir su se passer jusque-là de tout membre du corps
médical.

- Je n'ai jamais employé de médecin! Ces gens-là ne servent
qu'à alléger les bourses bien garnies.

- Pourtant, on est parfois obligé de recourir à leurs soins.

- Qu'ils font payer les yeux de la tête!

- Robert Martelac est aussi généreux que savant et je me porte
garant de la sagesse de ses demandes.

Nicolas garda le silence.

- Cette enfant a une fièvre très forte, reprit le jeune homme,
et elle souffre, m'a-t-elle dit, depuis plusieurs jours. Cela
pourrait bien être le début d'une maladie grave, et si vous ne
la prenez pas à temps, il faudra ensuite de longs mois pendant
lesquels elle sera incapable de vous rendre service dans votre
ménage comme elle le faisait jusqu'ici.

Le vieux marchand se gratta la tête, sur laquelle poussaient
au hasard de longues mèches grises qu'il coupait inégalement
suivant son caprice. Le coiffeur n'avait jamais, pour cause
d'économie, déployé son art sur cette chevelure inculte. Il
jeta un regard sur sa petite-fille, ramassée douloureusement
sur elle-même, le plus près possible du poêle, et sa
résolution parut ébranlée. Ce n'est pas qu'il fût attendri par
la vue de Sarah, son vieux coeur endurci ne pouvait être touché
que par ses intérêts matériels et le dernier argument du jeune
lieutenant lui donnait à réfléchir.

Seul avec l'enfant, sa dépense était presque insignifiante; il
lui mesurait la nourriture de façon à contenter son avarice.
Mais avec une domestique, c'était tout autre chose! Il en
avait eu une lorsque Sarah était toute petite et incapable de
travailler. Dieu sait les exigences de cette femme, qui
prétendait être payée et nourrie comme une chrétienne! disait-elle.
Nicolas en pleurait de rage en ce temps-là; aussi, pour
se soustraire à de si ruineuses exigences, il avait dressé sa
petite-fille à la remplacer le plus vite possible et il
s'était débarrassé de cette plaie qui rognait sa bourse et
rongeait son coeur par la folle défense qu'elle occasionnait
dans la maison de l'avare.

- Vous êtes sûr qu'il ne demandera pas cher? dit-il avec
hésitation.

- J'en réponds. D'ailleurs, vous vous entendrez avec lui.
Voulez-vous que je vous l'amène?

- Enfin, oui, dit Nicolas en soupirant. Nous verrons.

Deux minutes après avoir donné ce consentement, il le
regrettait, mais Jacques avait saisi promptement le mot si
péniblement obtenu pour sortir du magasin et courir chez
Robert, où il était du reste invité à déjeuner ce jour-là. Le
vieillard dut donc en prendre son parti, il envoya Sarah se
coucher, éteignit le poêle afin de rattraper sur le
combustible quelque chose de l'argent qu'allait coûter la
visite du médecin, et, serrant sur son corps maigre et osseux
sa vielle redingote râpée, il se mit à déjeuner d'un morceau
de pain et d'un débris de fromage, convoité de loin par le
chat, seul témoin de ce frugal repas.




CHAPITRE VI


En sortant de chez Nicolas, Jacques s'était donc aussitôt
rendu chez Robert, arrivé dans la nuit pour passer deux ou
trois jours avec sa mère. Celle-ci, connaissant la vive
sympathie qui unissait son fils et le jeune officier, et
ravivait leur amitié de collège, avait fait prévenir le
lieutenant, ajoutant qu'on l'attendait à déjeuner chez elle.

L'heure du repas n'étant pas encore arrivée, Jacques entra
directement dans la chambre du docteur et lui serra la main
avec affection. Peu de jours auparavant, Robert avait fait une
opération chirurgicale dont les journaux avaient parlé avec
éloge, et son ami le félicita.

- Ainsi, te voilà célèbre? lui dit-il.

- Pas encore, mais sur le chemin de la fortune, du moins,
répondit Robert en riant. Les demandes pleuvent chez moi, et
je n'y puis suffire. On croirait à une réclame de ma part;
tous les journaux ont parlé de moi, tous les malades veulent
m'avoir pour les opérer.

- Bah! Tu es illustre, mon cher, ou en train de le devenir. On
t'élèvera une statue et je souscrirai généreusement, je t'en
réponds!

- Ce ne serait pas un honneur bien particulier par le temps
qui court!

- C'est vrai! On en couvre la France. Nos descendants ne
pourront nous reprocher de n'avoir su rendre hommage au
mérite! Il n'y a si petite renommée qui ne soit nantie de sa
statue! Au moins, tu la mériteras, toi, beaucoup mieux que
nombre de ces honnêtes célébrités qu'on nous a fait admirer en
marbre ou en bronze. J'apprécie dans mon ami d'enfance non
seulement la science de l'habile praticien, mais surtout le
noble caractère. Voyons, regarde-moi bien en face.

- Pourquoi?

- Eh! parbleu! pour que je puisse voir le visage d'un homme
supérieur. On n'a pas tous les jours l'occasion de satisfaire
une pareille curiosité!

Robert secoua la tête en souriant. Il appuya ses deux mains
sur les épaules de son ami, et plongeant son regard d'aigle
dans les yeux de Jacques, il garda un instant de silence.

-Tu es un caractère antique! reprit le jeune officier sans
détourner la tête.

- Pourquoi cela?

- N'as-tu pas sevré ta jeunesse de tous les plaisirs et ne
dois-tu pas à un travail acharné la position exceptionnelle
que tu as conquise à ton âge?

- Si j'ai, comme tu le dis, vécu en dehors de tous les
plaisirs malsains, il y avait, tu le sais, un nom qui me
gardait un souvenir qui hantait mes jours et mes nuits de
travail, planant sur eux pour les dérober à la tentation du
mal.

- Ta cousine Anne?

Robert inclina la tête et ajouta gravement en laissant
retomber ses deux mains:

- D'ailleurs, la vie ne nous est pas donnée pour la jeter à
tous les vents du ciel et le vrai bonheur ici-bas, c'est de
s'y sentir utile.

- Si nous avions dans notre génération beaucoup d'hommes comme
toi, nous serions plus forts.

- Allons donc! mon ami, ton rôle n'est pas moins beau que le
mien et je ne sais pourquoi tu exaltes ainsi mon orgueil par
ton enthousiaste affection. Le soldat tombant ignoré sur un
champ de bataille n'a-t-il pas autant mérité de son pays que
le savant, dont le succès peut, au moins, venir payer le
dévouement à l'humanité?

- C'est si naturel d'aimer son pays! répondit le jeune
officier.

- Oui, et pourtant, combien de gens chez nous sont au nombre
de ces amis maladroits qui nuisent à ceux qu'ils aiment!
Tiens, reprit Robert, en montrant un journal qu'il venait de
parcourir, nos pires ennemis ne pourraient dire de nous plus
de mal que n'en dit cette feuille française.

- C'est indigne! s'écria Jacques avec chaleur. Le journaliste
qui se permet ainsi d'abaisser son pays dans les articles lus
par les étrangers et commentés avec joie par eux mériterait
d'être sévèrement châtié. La France est coupable, je le veux
bien, mais c'est un beau et noble pays. Dieu ne l'abandonnera
pas et il se relèvera un jour.

Le docteur sourit de l'ardeur juvénile de son ami.

- Tu as raison; on pourrait lui dire la vérité sans l'abaisser
ainsi. Je suis, comme toi, écoeuré de ces articles sortis de
plumes soi-disant patriotes, et qui ne savent pas respecter la
patrie en lui laissant la foi en elle-même, la meilleure force
que nous puissions avoir après la foi en Dieu. Enfin, tu n'es
pas de ceux-là, mon ami, et il reste en France une multitude
de coeurs comme le tien, croyant au relèvement du pays et prêts
à tout pour y concourir, fût-ce à donner leur vie pour lui.

- Cela ne demande aucun effort de notre part, à nous. Mais
cette science qui soulage tes semblables t'a coûté et te coûte
encore un pénible travail. Nous autres, nous allons à la mort
soutenus par un élan généreux; à toi, il faut un courage de
tous les instants et un oubli constant de toi-même. Je suis
une de ces milliers d'unités dont est formée l'armée
française, où le courage et l'amour du pays sont de tradition.
Toi, tu es une exception parmi tes collègues, et, lorsque tes
cheveux auront blanchi, tu seras une des premières autorités
dans le monde médical. Cette perspective me rendrait fou
d'orgueil! Et pourtant, tu restes froid dans le succès. Cela
prouve, ajouta le jeune homme en riant, que je fais partie du
vulgaire, susceptible de subir les impressions de la vanité;
toi, mon ami, tu es doué de façon à les dominer.

- Ah ça! es-tu venu me voir aujourd'hui dans l'unique but de
me faire des compliments? demanda Robert d'un ton moitié fâché
moitié souriant. Assieds-toi en attendant le déjeuner, et
causons puisque j'ai ici le temps de causer et ne serai
dérangé par aucun malade.

- Hélas! il me faut t'enlever cette illusion, répondit Jacques
en acceptant un siège. J'ai pris sur moi de promettre une
visite de toi aujourd'hui même.

- Une visite! A qui?

Le jeune officier expliqua comment il l'avait proposé pour la
petite fille de son propriétaire. Il ne lui fut pas difficile
d'intéresser le docteur à la pauvre enfant et d'obtenir ce
qu'il demandait.

- J'irai dans la journée, dit Robert.

- Ne te laisse pas attendrir par les lamentations de Nicolas,
au moins, recommanda Jacques. Il est d'une avarice
phénoménale! Sa réputation à ce sujet n'est pas surfaite. De
plus, il est riche, et, s'il n'est pas juif, ce dont je me
suis assuré, il est digne de l'être et entasse des trésors.
Demande-lui des honoraires.

- Il refusera peut-être de le laisser voir Sarah s'il
entrevoit la nécessité de débourser quelque chose à la fin de
ma consultation.

- Je l'ai prévenu, et il est résigné à payer une somme
modeste.

- Alors, sois tranquille; je demanderai un prix raisonnable,
afin de ne pas effaroucher son avarice.

- Oh! cette avarice jettera toujours les hauts cris, il faut
s'y attendre. Rien ne peut donner une idée de l'amour du
bonhomme pour son argent; il s'y cramponne et pleurerait la
perte d'un sou! Pauvre petite Rose de Bengale! ajouta Jacques
pensivement.

Il avait pris l'habitude, en parlant de Sarah, de l'appeler
ainsi.

- Elle semble dépaysée chez Nicolas, reprit-il.

- Tu t'intéresses à elle?

- Elle me fait pitié. Son grand-père lui fournit à peine le
strict nécessaire et l'habille de misérables vêtements.

- Et quelle éducation reçoit-elle?

- Aucune. Elle ignore les premiers éléments de toute science
humaine et ne connaît ni Dieu ni ses semblables.

- Pauvre enfant!

- Ce vilain vieillard ne sacrifierait pas un centime pour
elle. Cependant, elle est intelligente; on n'a pas ces
regards-là quand on ne l'est pas. Ses yeux brillent parfois
comme des étoiles et expriment une profonde reconnaissance
quand on lui témoigne un peu de bonté. L'autre jour, en allant
payer mon terme à Nicolas, j'avais joint à l'argent un jouet
pour Sarah; c'est sans doute le seul qu'elle ait reçu dans
toute sa petite vie. Si tu savais avec quelle joie elle l'a
accueilli! Mais elle n'en a pas joui longtemps; son vieux
monstre de grand-père l'a vendu le lendemain à une personne
venue chez lui pour acheter des meubles. J'étais outré quand
la petite m'a raconté cela, et j'en ai fait le reproche à
Nicolas. Crois-tu qu'il en ait rougi? Pas le moins du monde!
Il m'a répondu avec cynisme que les jouets étaient faits pour
les enfants riches, et que sa petite-fille n'avait pas le
temps de jouer. Vois-tu cela? A dix ans! Il vendrait sa propre
chair s'il espérait en tirer un peu de monnaie!

- Eh bien! je te promets de soigner de mon mieux ta petite
protégée, dit le docteur, et de tâcher d'arracher à son grand-père
un peu de bien-être pour elle.

- Cela, tu ne saurais y parvenir, répondit Jacques avec
conviction.

- Et maintenant, causons, reprit Robert, prenant une chaise en
face de son ami.

- Mais il me semble que c'est ce que nous faisons depuis mon
arrivée chez toi. De quoi ou de qui plutôt désires-tu causer?
D'Anne, sans doute?

Le docteur rougit.

- Que faut-il en dire? demanda le jeune officier en souriant,
C'est à toi de parler sur un pareil sujet. Tu en as le coeur
plein, n'est-ce pas?

- Et toi? reprit Robert en regardant son ami.

- Moi? dit celui-ci avec étonnement. Que veux-tu dire?

- Tu la vois souvent chez ma mère?

- Souvent, oui.

- Anne est élevée un peu à l'américaine, jouissant d'une
liberté d'allures qu'on refuse d'ordinaire aux jeunes filles
françaises.

- C'est vrai; mais quel inconvénient y vois-tu? Elle n'en
abuse certainement pas et n'a guère occasion de _flirter_, comme
disent les Anglais.

Les yeux du docteur demeuraient fixés sur son ami avec une
persistance qui étonnait Jacques, dont le regard ouvert et
souriant restait calme; rien en lui ne trahissait qu'il eût
saisi le motif de la préoccupation de Robert.

- En es-tu sûr?

- Sûr!... Pourquoi me fais-tu une pareille question? Ta cousine
est très jolie, c'est vrai; mais...

Un changement soudain s'était fait sur les traits du jeune
Martelac, et son visage exprimait une si réelle souffrance que
Jacques s'arrêta subitement.

- Qu'as-tu donc?

Robert se leva d'un brusque mouvement. Il n'était pas dans sa
nature de louvoyer longtemps, et, la droiture de son âme
triomphant de l'humiliation qu'il éprouvait, il dit en tendant
la main au lieutenant:

- Pardonne-moi, mon ami. Ta statue a des pieds d'argile, et la
supériorité que tu prétends me reconnaître me laisse les
faiblesses humaines. Je suis jaloux!

- Jaloux! Toi! Et de qui, mon Dieu?

- Ne te fâche pas; ne t'étonne pas. C'est une folie, je le
sais, et je cherche à la combattre. Tiens, le rouge me monte
au front en avouant cette misère, qui me torture parfois et
crie soudain à travers les aridités absorbantes de mes études:
je suis loin, et tu vois Anne si souvent!

- Anne est ta cousine, l'amie de ta jeunesse, puisque tu ne te
rappelles pas un jour où tu ne l'aies aimée; plus que cela,
elle est à peu près ta fiancée, si j'ai bien compris. Je ne
vois rien autre chose en elle.

- Mais elle? Oh! ce n'est pas de toi dont j'ai peur! Tu es
trop généreux pour m'enlever l'affection...

Le docteur s'interrompit un instant, comme si ce mot exprimait
mal sa pensée. Il reprit avec un sourire amer:

- L'affection! Cela méritait-il un pareil nom? C'était une
sorte d'habitude de me considérer comme son futur mari, et, en
attendant, comme son esclave. Elle le sait bien. N'a-t-elle
pas fait de moi tout ce qu'elle voulait depuis sa plus petite
enfance? Depuis le jour où, pour cueillir une fleur qu'elle
désirait et ne plus voir ses yeux remplis de larmes
désespérées de son caprice, je me jetai à l'eau, où je faillis
mourir, emporté par un courant furieux, jusqu'à celui où,
devenue femme, elle jura de n'épouser qu'un homme riche et fit
naître en moi une soif de richesse, pourtant incompatible avec
ma nature, et que je suis honteux de constater!

Jacques fit un mouvement d'incrédulité.

- Toi, dit-il, tu auras beau faire; tu ne parviendras pas à te
rendre ambitieux sous ce rapport. Ton âme est grande, et tout
l'amour de ton coeur ne saurait la rabaisser jusqu'au désir du
gain

- Qui sait? dit tristement le jeune docteur. Tu parlais tout à
l'heure de mon dévoûment à l'humanité et de ma passion pour la
science; ces sentiments-là, certes, ils existent en moi; ils
m'élèvent, je le sens; mais il en est un autre bien différent.
Celui-ci s'est attaché à mon coeur et l'humilie jusqu'à la
recherche de l'or, et c'est mon amour pour Anne! Elle veut
être riche; elle est si belle! Peut-on lui reprocher de
désirer un entourage élégant et digne de sa beauté?

Un sourire d'indulgente tendresse souligna ces dernières
paroles.

- Pourquoi doutes-tu de l'amour de ta cousine?

- Pourquoi! reprit le docteur, dont le visage avait repris son
expression grave. Parce que je lui fais peur; parce qu'elle me
trouve sévère; parce que je ne puis m'empêcher d'essayer de
ramener à la raison cette jeune âme pétrie de vanité et de
coquetterie; parce que, parfois enfin, je la juge froide et
incapable d'aimer.

- Comment peux-tu, la jugeant ainsi, lui rester attaché?

- Je ne sais. Le jugement est juste pourtant, je le crains. Je
la connais depuis son enfance, où elle possédait déjà cette
fatale beauté qui m'ensorcelle. Je me suis habitué à obéir à
un signe de ses grands yeux, et cependant jamais une étincelle
de tendresse ne brille à travers leurs éclairs. D'autres
peuvent être, comme moi, victimes de ce don qu'elle a reçu du
ciel.

- D'autres? Moi, tu veux dire?

Le docteur inclina la tête en rougissant. Il éprouvait une
profonde humiliation à mettre ainsi à nu la faiblesse de son
coeur.

Jacques plaça la main sur le bras de son ami.

- Je le jure devant Dieu! Seul, il nous entend en ce moment.
Je briserais mon coeur en mille éclats plutôt que de le laisser
aller à cette lâcheté!

Et, comme Robert demeurait les yeux baissés sans répondre:

- Me crois-tu? dit-il.

Le jeune Martelac saisit dans ses deux mains la main appuyée
sur son bras.

- Oui, je te crois. Pardonne-moi d'avoir eu cette pensée. Si
tu savais combien il est dur d'être attaché à un coeur qui nous
échappe sans cesse sous l'empire de l'égoïsme ou de la vanité!

- Pauvre ami, dit Jacques avec compassion.

Il n'ajouta rien. Le mal de Robert lui semblait incurable,
puisqu'il lui permettait, à travers son amour pour Anne, de se
rendre si bien compte des défauts de la jeune fille.




CHAPITRE VII


Dans la soirée, le docteur accomplit sa promesse et se
présenta chez Nicolas, afin de donner une consultation à
Sarah. Jacques l'accompagna jusqu'au seuil du magasin et le
quitta en disant:

- Je te laisse te débattre avec le vieil avare. Surtout tâche
qu'il soigne un peu mieux ma pauvre petite rose. Elle est si
pâle et si menue que je me demande de quoi il la nourrit. Si
elle pouvait, comme les fleurs de nos jardins, se contenter de
la rosée du ciel, il serait dans la joie de son âme, cet
affreux bonhomme! Que lui donne-t-il à manger, je me le
demande?

- Oh! sûrement peu de chose. Encore doit-il regretter ce peu
qu'il lui donne, et j'ai peur de ne rien obtenir sous ce
rapport. L'avarice racornit les coeurs et les endurcit de façon
à ce que les arguments les plus indiscutables ne puissent y
pénétrer. Enfin, je ferai de mon mieux.

Les deux jeunes gens se séparèrent, et Robert entra chez le
marchand.

- Avant tout, combien faites-vous payer vos visites? demanda
celui-ci aussitôt qu'il eut passé le seuil de la porte.

Nicolas se tenait à l'entrée, comme pour empêcher le docteur
d'avancer, au cas où les honoraires lui eussent paru trop
exorbitants.

- Ce sera cinq francs.

Le vieillard ouvrit les yeux autant qu'il pouvait le faire, et
leva les mains avec une exclamation de terreur:

- Cinq francs! Dieu puissant! Me prenez-vous pour un
Rotschild?

- Je demanderais sûrement beaucoup plus si j'avais l'honneur
de soigner ces riches personnages, dit le docteur, amusé de
l'effroi peint sur les traits de son interlocuteur.

- A la bonne heure! Ceux-là, oui, vous pourriez les faire
payer cher. Mais moi! moi! Un pauvre homme! disait l'avare en
gémissant. Vous vous moquez!

Le jeune homme regarda autour de lui.

- Si j'en juge par ce que je vois ici, je ne saurais me
décider à vous plaindre et à vous regarder comme un pauvre
homme! En vérité, votre magasin est fort bien monté!

- Ah! Monsieur! Monsieur, il ne faut pas vous fier aux
apparences, je suis obligé d'avoir beaucoup de marchandises
afin d'en vendre un peu. Les clients sont si difficiles, ils
exigent tant de choix! Mas c'est lourd pour moi, allez! Car je
suis pauvre, je vous assure, répondit Nicolas d'un ton
lamentable. Cinq francs!

Il remit sur sa tête, d'un air désespéré, le vieux bonnet
d'étoffe jadis noire qu'il avait ôté pour saluer le docteur.

- Cinq francs! répétait-il avec des larmes dans la voix.

- Où est la malade? demanda Robert, sans paraître tenir compte
des lamentations de l'avare.

Comme il passait devant Nicolas, paraissant disposé à aller
lui-même à la recherche de Sarah, le vieillard l'arrêta de
nouveau.

- Attendez, dit-il; ne pourriez-vous baisser votre prix? Ce
n'est qu'une enfant, vous savez?

- Mais, cher Monsieur, dit le docteur, voyant le débat menacer
de se prolonger indéfiniment, croyez-vous qu'il en soit de mes
soins comme des billets de chemins de fer ou des entrées dans
les ménageries, moins chers pour les enfants que pour les
grandes personnes?

- Ce n'est pas votre dernier mot?

- Si, et dépêchons-nous. On m'attend chez un de mes amis et
j'ai à peine le temps de voir votre petite-fille.

Nicolas parut se résigner douloureusement à son sort en voyant
l'impossibilité de faire changer le docteur. Précédant celui-ci,
il le conduisit à la chambre de Sarah, humble réduit
éclairé par une étroite fenêtre donnant sur la rue. Cette
petite pièce avait sans doute été une cellule, la seule qu'on
eût laissée intacte. Les cloisons qui séparaient, comme les
alvéoles d'une ruche, tout un côté de la maison, avaient été
enlevées par Nicolas, afin de faire place à ses marchandises.

Sarah, les yeux grands ouverts, était étendue sur son étroite
couchette sans rideaux, et avait amoncelé, en guise de
couvertures, toutes les vieilles nippes dont, grâce à la
générosité de son grand-père, elle pouvait disposer. Deux
taches rouges, mises en ce moment sur ses joues par la fièvre,
faisaient ressortir davantage le velours brillant de ses
larges prunelles. En entendant la porte s'ouvrir, elle releva
d'un geste rapide les mèches de cheveux qui couvraient son
front moite, et ses regards s'adoucirent quand elle reconnut
Robert. Habituée aux duretés de tous, la petite fille gardait
le souvenir des rares paroles dans lesquelles elle avait cru
sentir la compassion et elle se rappelait que la première fois
qu'elle l'avait vu, le docteur lui avait parlé avec bonté.

- Ah! c'est vous, Monsieur? murmura-t-elle.

- Oui, je viens pour vous guérir. Vous m'obériez, n'est-ce
pas?

- Oui, répondit-elle avec soumission.

- Elle ne veut même pas prendre de la tisane, grogna Nicolas.

Sarah jeta un regard inquiet sur le docteur.

- Elle est mauvaise, dit-elle à voix basse.

- Elle en prendra désormais, dit doucement Robert.

- Vous ne la connaissez pas, elle est si entêtée! reprit le
marchand.

Des larmes parurent dans les yeux de l'enfant.

- Mais non, s'empressa de répondre le jeune Martelac, elle ne
sera plus entêtée, je vous le promets. Vous sucrerez bien les
tisanes que vous lui donnerez, ajouta-t-il en s'adressant à
Nicolas, se doutant qu'une pareille recommandation était
nécessaire.

La petite fille vit la grimace faite par son grand-père à ce
dernier mot, mais elle n'osa expliquer que sa répugnance pour
la tisane venait justement de ce qu'elle n'était pas sucrée.

La visite fut courte. Il suffit de peu d'instants à Robert
pour constater que l'état maladif de Sarah était dû au régime
parcimonieux du vieux marchand. Ce dernier écouta en gémissant
la recommandation de donner à l'enfant une nourriture
fortifiante (cela était, affirma-t-il, au-dessus de ses
moyens!). Quand aux remèdes inscrits sur l'ordonnance, il
frémit en les lisant et murmura avec humeur:

- M'est avis que ces drogues-là lui abîmeront l'estomac et
mettront ma bourse à sec!

- L'enfant a une vie sédentaire et paraît étiolée, dit Robert.


Etiolée! étiolée! grommela Nicolas. Qu'entendez-vous par là?

- Elle n'a pas assez de mouvement et d'air.

- Va-t-il pas falloir lui acheter un château et un parc pour
fournir le grand air à cette demoiselle? demanda l'avare en
jetant un mauvais regard vers Sarah.

- Ce serait certainement beaucoup mieux, répondit le docteur
en souriant, et le séjour de la campagne lui donnerait bien
vite des forces.

Le marchand leva les épaules.

- Mais on a l'air à meilleur marché, Dieu merci! reprit
Robert. La Providence le dispense largement autour de nous. Il
suffit d'aller le chercher ailleurs que dans cette petite
chambre ou dans votre magasin, où il est obstrué par
l'entassement de vos richesses.

Le jeune homme semblait prendre plaisir à taquiner la
monomanie qu'avait Nicolas de se faire passer pour pauvre.

- Mes richesses! reprit le vieil entêté en levant les yeux au
plafond comme pour protester contre un pareil mot.

- Enfin, elle a besoin de stimulants. Du reste, soyez
tranquille. Vous êtes un homme économe, je le sais, et j'ai eu
égard à votre désir en prescrivant des remèdes peu coûteux.
Mais il faudra absolument les employer si vous voulez la
fortifier.

- On verra! repartit le vieillard soucieux.

Son ton ne faisait rien augurer de bon quant aux soins dont il
comptait entourer Sarah. Il consentit seulement à promettre
d'aller chercher une dose de quinine nécessaire pour le moment
et remit à plus tard les autres remèdes. Il espérait bien
qu'une fois la petite fille debout, il serait dispensé de
faire un plus forte dépense. Tous les discours de Robert pour
lui montrer l'utilité de soins persistants ne purent rien
obtenir, parce qu'ils se traduisaient à ses yeux par
l'obligation de débourser un peu de monnaie.

Enfin, il tira de sa poche une bourse crasseuse, l'ouvrit
lentement, caressa deux ou trois fois la pièce de cinq francs
qu'il en sortit, comme si ses doigts crochus eussent répugné à
s'en séparer, hésita, et, finalement, la tendit à Robert avec
un vague espoir de la lui voir refuser.

Mais cette espérance ayant été déçue et le jeune docteur ayant
accepté la pièce, non sans sourire à la vue du combat auquel
il assistait, l'avare eut une subite inspiration. Il arrêta
Robert au moment où celui-ci allait sortir, et, déboutonnant
rapidement son vêtement, il lui dit, en s'approchant de lui:

- A mon tour, maintenant, vous allez l'ausculter.

Le médecin le regarda, ébahi:

- Etes-vous malade?

- Je ne sais pas. Mais j'en veux avoir pour mon argent, et
puisque vous demandez une telle somme, il faut au moins que
vous me soigniez aussi.

Pour le coup, Robert ne put s'empêcher de rire.

- Vous vous portez comme un pont neuf! ainsi qu'on dit
vulgairement, s'écria-t-il. Je n'ai nul besoin de vous
ausculter pour le voir. Quelle verte vieillesse vous avez!

Il considérait d'un air amusé ce rapace vieillard
vigoureusement charpenté, et dont les privations imposées par
son avarice n'avaient pu entamer la robuste constitution.

- Quelle vie dans le regard! Vous êtes taillé pour aller
jusqu'à cent ans!

- C'est égal! J'en veux pour mon argent, reprit l'entêté
bonhomme. Il ne sera pas dit que j'aurai donné cinq francs
pour une enfant de dix ans. Je ne veux pas avoir à me
reprocher une pareille sottise! ajouta-t-il avec un air aussi
contrit que s'il se fût agi d'une faute sérieuse. Cinq francs!
répétait-il d'un ton de profond regret.

Ses yeux clignotants, à demi clos par ses épaisses paupières
plissées, laissaient échapper leur petite flamme intermittente
dans laquelle se reflétait la vile convoitise de l'avare, et
il passait sa main ridée sur son menton sans barbe, avec un
certain contentement de l'idée qui lui était venue.

Après s'être vu contraint de se séparer de son argent, Nicolas
semblait maintenant exercer une sorte de vengeance envers le
docteur; sa figure d'oiseau de proie affamé exprimait la
ténacité de son idée. On eût dit qu'il faisait amende
honorable à son avarice pour la prodigalité à laquelle il
s'était laissé aller en consentant à la visite de Robert. Son
vêtement ouvert, il tendait sa poitrine velue au docteur.
Celui-ci, pour le contenter, consentit à y appliquer son
oreille et prit plaisir à lui ordonner des médicaments chers
et inoffensifs qu'il savait bien que Nicolas ne ferait jamais
la folie d'acheter.

Quand Jacques revint le lendemain matin demander des nouvelles
de Sarah:

- Eh bien! dit l'avare triomphant, j'ai eu mes consultations
pour deux francs cinquante centimes chacune.

- Comment cela? demanda le lieutenant, ne comprenant pas.

- C'est bien simple. J'ai consulté, moi aussi.

- Vous êtes donc malade?

- Non, je me porte bien, Dieu merci, et j'ai gardé
l'ordonnance du docteur pour une autre fois. Elle me servira
et m'épargnera une visite de médecin.

- Peut-être les remèdes ne seront-ils pas alors ceux qu'il
vous faudra, dit le jeune homme en riant.

- Bah! ce griffonnage vaut de l'argent, je ne le perdrai pas.
Vous comprenez que cinq francs, c'était vraiment trop cher
pour la petite. M. Martelac n'a pas voulu en démordre; alors,
je l'ai obligé à m'ausculter aussi, afin de ne pas perdre tant
d'argent. C'est pourtant une grosse somme dépensée! soupira-t-il.




CHAPITRE VIII


Le docteur Martelac est retourné à Paris et n'a pas pu le
quitter depuis trois mois, car une violente épidémie y sévit
et Robert n'est pas homme à déserter son poste à l'heure du
danger. Jacques a peu à peu pris l'habitude de venir passer la
soirée avec la mère de son ami. Celle-ci lui témoigne une
véritable affection par suite de sa liaison avec son fils et à
cause aussi des qualités naturelles du jeune homme, qualités
qu'elle a été à même d'apprécier depuis son arrivée à
Poitiers.

Le lieutenant rencontre souvent Anne Duplay chez Mme Martelac,
et peut-être le prétexte de venir distraire la vieille dame ne
suffirait-il pas absolument sans cela à expliquer l'assiduité
de ses visites.

Les deux jeunes gens, sans s'en rendre compte, s'habituent à
se voir, mais il n'entre pas dans leur pensée que ces réunions
journalières eussent pu inquiéter Robert s'il les eût connues.
Leurs relations sont d'ailleurs peu sympathiques en apparence,
et s'il s'opère un changement sous ce rapport, il est si lent
qu'il demeure presque invisible aux yeux des indifférents.

L'été est venu. Ils passent maintenant leurs soirées dans le
jardin rempli d'arbres et ressemblant à un immense bouquet de
verdure. Les clématites, les jasmins et les chèvrefeuilles
font disparaître les murs sous leur feuillage, d'où
s'échappent mille parfums, et ce petit enclos garde une
fraîcheur délicieuse à respirer après les journées brûlantes.
Ce n'est pas qu'il ait rien emprunté aux modes d'aujourd'hui;
mais avec son apparence de forêt vierge en miniature et son
air un peu abandonné, il offre, au centre de la ville et dans
ce quartier populeux, quelque chose du charme de la campagne.
L'allée principale s'allonge toute droite entre deux bordures
de lavande dont les fleurs violettes dégagent une suave odeur;
à son extrémité, un talus, couvert de verdure et garni de
bancs, s'élève contre le mur et permet de dominer la rue.

Anne vient d'arriver; elle a dit bonjour à sa tante, occupée
dans la maison par quelque soin de ménage, et est venue
l'attendre sur ce talus où déjà se trouve le jeune lieutenant.
Celui-ci s'est levé pour lui céder la place, et elle regarde
dans la rue, où les marchands se reposent et respirent l'air
du soir en causant sur le seuil des magasins.

- Il fait à peine frais en ce moment, dit-elle en tournant la
tête vers Jacques, placé plus bas qu'elle, sur la pente du
talus, où il s'appuie contre un arbre.

- Le pauvre Robert, enfermé dans Paris, doit beaucoup souffrir
de cette chaleur.

Depuis quelque temps, Jacques redouble de zèle pour rappeler
son ami au souvenir de la jeune fille. On dirait qu'il se
raidit contre un danger imminent et se rattache en désespéré à
la pensée du docteur. Tout l'y ramène, surtout lorsqu'il se
trouve avec Anne.

Celle-ci lève légèrement les épaules.

- Sans doute! murmure-t-elle avec indifférence.

Ils demeurent un instant silencieux. Madame Martelac agit sans
cérémonie avec l'un comme avec l'autre, et obligée de combiner
avec Catherine certains arrangements de maison, elle ne se
presse pas de venir les retrouver.

La nuit tombe, enveloppant de ses ombres mystérieuses les
allées au-dessus desquelles les arbres se rejoignent et laisse
seulement les dernières clartés du jour se jouer sur les cimes
des quatre vieux ifs taillés en pointe depuis un temps
immémorial. On entend dans l'air les cris aigus des martinets
se poursuivant en cercle autour des toits et le bourdonnement
lointain des bruits de la ville. Tout auprès des deux jeunes
gens, un grillon blotti dans l'herbe envoie vers eux sa
chanson monotone, et le ciel, embrasé pendant tout le jour,
atténue son éclat et se revêt d'azur, pâli vers le couchant
par l'adieu du soleil, disparu derrière des nuages d'or.

Anne, tournée vers Jacques, fixe de ses beaux yeux au regard
clair les ombres feuillues du jardin; ses traits s'estompent
sous la brume descendant rapidement et le lieutenant ne peut
s'empêcher de remarquer qu'en adoucissant sa fière beauté, ce
demi-jour la rend plus séduisante. Faisant effort pour rompre
ce dangereux silence, il reprend:

- C'est le plus noble coeur que je connaisse!

- Qui? demande Anne.

- Robert. Je pensais à lui.

La jeune fille eut un mouvement d'impatience.

- Vous l'aimez beaucoup?

- Oui. Et vous aussi, vous l'aimez?

- Oh! moi, cela dépend des jours! dit-elle en secouant la
tête.

- Il vous aime tant?

- Oui, je crois, répondit-elle nonchalamment.

- C'est pour vous qu'il tient à la fortune.

- Il le sait. Je ne pourrais m'en passer.

- Et pourtant, je doute qu'il y arrive. De si tôt, du moins!
L'amour du gain est antipathique à sa nature.

- Alors!

- Alors, quoi? dit Jacques.

- Eh bien! dans ce cas, prononce Anne lentement, j'en
épouserai un autre.

Jacques tressaille. Il ne distingue presque plus le visage de
la jeune fille, mais le son de sa voix le glace. Cette voix a
quelque chose de métallique en harmonie avec les sentiments
qu'elle exprime.

- Vous ne l'aimez pas?

Un instant, il est sur le point d'ajouter:

- Vous êtes indigne de lui!

Mais il se retient et Anne répond froidement:

- Pas comme vous le comprenez, non. Oh! je ne suis pas
romanesque, moi!

Non certes, elle ne l'est pas. Cette enfant de vingt ans le
crie bien haut, elle calcule! Son coeur n'existe pas. Ne
l'ayant jamais senti battre, elle le nie, et dans son erreur
orgueilleuse, elle se donne tout entière à l'or et à la
vanité. Est-elle franche en parlant ainsi? Aveuglée sur ce qui
se passe au fond de son âme, ne force-t-elle point elle-même
le côté mauvais de sa nature? Peut-être. Tant de femmes valent
mieux que leurs paroles! Et s'il était possible parfois
d'ouvrir leur âme et de les forcer à y regarder, ne
comprendraient-elles pas qu'elles se font un stupide plaisir
d'étouffer leurs aspirations élevées pour complaire au monde
et s'abaisser à son niveau?

- Je ne puis me passer de fortune, bien que je doive en avoir
peu moi-même, reprend la jeune fille. Mon père ne m'a jamais
rien refusé et je n'entends pas me marier pour être en proie à
ces affreux tiraillements d'argent que je vois dans certains
ménages. Je serais malheureuse si je ne me sentais entourée du
confortable le plus élégant, et si Robert ne m'apporte pas la
fortune, je ne puis songer à lui faire subir le contre-coup de
mon malheur.

- Il méritait un amour plus désintéressé.

- Je n'en disconviens pas.

- C'est un homme remarquable.

- Trop peut-être! dit Anne en tournant un instant la tête du
côté de la rue.

Mais ce mouvement, s'il est destiné à cacher sa pensée, est
inutile; le crépuscule ne permet pas de lire sur ses traits
l'explication ce cette parole.

- Il arrivera un jour à cette position exceptionnelle que vous
désirez, reprend Jacques.

- Quand?

- Il est déjà sur le chemin de la célébrité.

- On le dit. Mais il faut attendre que cette célébrité
entraîne la fortune et je ne veux pas attendre.

- Je le plains, murmure le lieutenant.

- De s'être attaché à moi?

- Oui.

Cette dure franchise échappe à son indignation contre la jeune
fille qui fait si bon marché du bonheur d'un homme comme son
ami.

- Tant d'autres femmes seraient fières de son amour!

- Ma tante ne vient pas nous rejoindre, rentrons-nous? demande
Anne en se levant sans répondre au reproche contenu dans les
paroles du jeune officier.

L'ont-elles froissée? On ne peut rien lire sur son visage et
elle ne juge pas à propos de le laisser paraître. Au fond,
peut-être reconnaît-elle la justesse des remarques de Jacques
et se sent-elle indigne de son cousin.

- Si vous voulez, répond le lieutenant. La lune se lève et
vous ne devez guère aimer les rêveries protégées par cet
astre! ajouta-t-il d'un ton un peu ironique.

- Non, je suis positive.

Elle descend le talus gazonné et reprend le chemin de la
maison pour aller retrouver sa tante. Il la suit à quelques
pas, considérant sa silhouette gracieuse avec une expression
dans laquelle perce un peu de rancune.

Pourtant, lorsque, rentré dans sa chambre chez Nicolas,
Jacques songe à cette conversation, il sent l'indulgence
succéder dans son esprit à l'indignation éprouvée au premier
abord. Après tout, Robert, cet homme grave, bon certainement,
mais un peu austère, a-t-il raison de vouloir unir à sa vie
cette compagne élégante, toute pétrie extérieurement de grâce
et de légèreté féminine? Qui sait si les rêves luxueux d'Anne
eussent tenu devant un amour moins élevé et moins fort que
celui de son cousin?

Il s'endort dans ces pensées et la radieuse image de
Mademoiselle Duplay passe dans ses rêves, non pas revêtue de
cet orgueilleux égoïsme qu'elle ne songe même pas à cacher,
mais à travers la lumière adoucie dont s'entoure à nos yeux
l'idole de notre coeur. Hélas! cette indulgence tient à une
cause que le pauvre garçon cherche à se cacher à lui-même.

Insensiblement, Anne change vis-à-vis de lui, il le voit, il
le sent; lui-même perd une à une ses idées premières sur la
jeune fille. Il trouve des excuses à ses défauts et s'explique
comme Robert et plus que lui peut-être que cette femme si
belle désire un cadre magnifique à sa beauté. Lorsque le soir,
à son entrée chez Mme Martelac, il ne voit pas se lever vers
lui les yeux bleus de Mlle Duplay, lorsque la vieille dame est
seule, le front courbé sur son ouvrage ou sur un livre, le
jeune officier éprouve une déception contre laquelle il réagit
de son mieux en redoublant de gaîté. Mais il sent bien vite
l'ennui le gagner, abrège la soirée et rentre chez Nicolas ou
erre dans les rues comme une âme en peine.

Anne semble elle-même éprouver ces singuliers symptômes. En
s'adressant à lui, sa voix prend des inflexions dont s'étonne
le jeune homme; elle paraît éprouver parfois un besoin de
soumission, elle, si indépendante et si entière vis-à-vis de
tout autre!

Lentement, à coups imperceptibles, elle se glisse dans les
pensées de Jacques. Le poison s'infiltre sans que le
lieutenant en ait conscience; Robert est parti depuis quelques
mois à peine et ses pressentiments sont réalisés. Toutefois,
ce qui eût été évident à ses yeux si ses occupations ne
l'eussent retenu si longtemps à Paris, est encore ignoré de
son ami lui-même. Une circonstance bien minime en apparence va
faire tomber le voile placé sur ses yeux.

Un soir, il s'était comme de coutume rendu chez Mme Martelac.
La pluie tombant depuis plusieurs heures avait empêché la
vieille dame de rester dans le jardin; un instant, Jacques et
elle causèrent sur le seuil de la maison, regardant la verdure
courbée sous les rafales du vent et les fleurs chargées d'eau
se jetant follement les unes sur les autres dans les deux
massifs cultivés avec soin par la mère de Robert. Le petit
jardin, un peu desséché par la chaleur de l'été, semblait
renaître sous cette averse, et il s'échappait de la terre
longtemps privée d'eau une fraîcheur qui présageait un
renouveau dans sa végétation et faisait sourire sa
propriétaire. Celle-ci se décida enfin à rentrer, et, voulant
travailler, elle fit allumer une lampe, bien qu'au dehors il
fît encore presque jour.

Le jeune homme semblait distrait, il écoutait les bruits de la
rue; évidemment, il attendait quelqu'un et son visage
exprimait le désappointement en ne voyant rien venir. S'en
rendait-il compte? Peut-être non. Le coeur humain a des détours
infinis même dans les plus franches natures.

Un coup de sonnette le fit tressaillir. Un instant après,
Anne, superbe dans une toilette claire, entrait dans la petite
pièce où se tenaient sa tante et Jacques.

- Oh! que tu es belle, aujourd'hui! s'écria Mme Martelac, au
moment où la jeune fille s'avançait vers elle pour lui dire
bonjour.

- Vous ressemblez à une princesse! dit Jacques en souriant et
en la regardant avec admiration.

- Voyons les détails de cette toilette, reprit Madame Martelac
en ajustant ses lunettes.

Anne se plaça devant elle et Jacques souleva complaisamment la
lampe pour permettre à la vieille dame de satisfaire sa
curiosité.

- Ce costume te va à ravir et me semble du meilleur goût, dit
la mère de Robert. Jacques a raison, tu jouerais au naturel
les rôles de princesses!

La jeune fille relevait fièrement sa belle tête couronnée de
cheveux châtains, et une expression de vanité satisfaite parut
sur sa physionomie et dans ses yeux bleus et brillants comme
des saphirs. Ses lèvres, un peu dédaigneuses, s'épanouirent
dans un sourire, et une nuance plus rosée, passant sur ses
joues, leur donna un nouvel éclat. Blanche, mince et élancée,
elle ressemblait à un grand lys, ou, comme le disaient sa
tante et Jacques, à une jeune reine. N'avait-elle point, en
effet, reçu en partage la fragile couronne de la beauté?

Quelques mois plus tôt, le jeune officier eût vu, dans
l'étalage de cette beauté, une coquetterie puérile; mais il
était devenu complaisant et se contenta de sourire.

- Je vais passer la soirée chez une de mes amies qui a du
monde, dit Anne. Mon père doit m'y rejoindre; il était retardé
par une affaire. Je me suis sauvée, ayant l'intention de
m'arrêter en passant pour vous dire bonsoir.

- Assieds-toi un instant, dit sa tante.

- Oh! cinq minutes seulement. La voiture m'attend à la porte
et doit retourner chercher mon père lorsqu'elle m'aura
conduite chez mon amie.

Anne était venue chercher une satisfaction de vanité en se
montrant ainsi parée; elle ne pouvait douter d'avoir réussi
devant le regard admiratif du lieutenant. Cette rayonnante
beauté dans tout son éclat avait soudain illuminé le petit
appartement, dans lequel, avant son entrée, on n'entendait que
le bruit du vent jetant la pluie contre les vitres et les
rares paroles échangées entre la maîtresse de la maison et son
visiteur.

Lorsque Anne se leva pour partir, Jacques alla la reconduire
jusqu'à la porte de la rue. Au moment de monter dans la
voiture, elle se retourna pour lui tendre la main. Il serra
cette petite main gantée et leva les yeux vers ce beau visage
éclairé par la lampe, qu'il venait de déposer près de lui, sur
un meuble. Quelque chose d'attendri, que le jeune officier ne
lui connaissait pas, passa dans le regard de la jeune fille.
Ce sourire ému répondait-il à l'émotion inconsciente de
Jacques? Il n'eût pu le dire. Mais, fasciné par ces yeux bleus
qui le fixaient, il se baissa et posa ardemment ses lèvres sur
la main qu'on lui tendait.

Un instant après, la voiture roulait sur le pavé de la rue, et
le lieutenant, seul dans le vestibule de la vieille maison, se
frappait le front en murmurant:

- Robert!

L'éclair, en entr'ouvrant le coeur d'Anne et le sien, avait, du
même coup, éclairé son âme. Il le savait maintenant. La beauté
d'Anne avait jeté ses lacets autour de lui, et un amour,
jusque-là inconscient dans sons coeur, avait jailli sous
l'étincelle de ces yeux bleus.

Le réveil venait à temps pour rappeler le jeune homme au
serment fait à son ami.




CHAPITRE IX


Quelques semaines plus tard, Jacques quittait Poitiers. Il
avait demandé à un ami, en garnison à Alger, de permuter avec
lui; le jeune homme auquel il s'adressa, regrettant son
éloignement, accepta avec joie sa proposition. Les démarches
nécessaires pour obtenir ce changement furent promptement
faites, et, durant les derniers jours passés à Poitiers, le
lieutenant évita, sous prétexte d'occupations, de venir le
soir chez Mme Martelac.

La chambre occupée par lui chez Nicolas allait donc se trouver
de nouveau vacante. Bien que ses relations avec son
propriétaire eussent été peu fréquentes, son départ fut un
vrai chagrin pour Sarah; la petite fille se sentait moins
isolée en l'entendant aller et venir.

Le prisonnier concentre toutes ses pensées sur le peu de vie
qui s'agite autour de lui. Le pas de la sentinelle, dont la
surveillance le sépare de la liberté, lui est une distraction;
le mouvement de l'insecte qui suspend sa toile aux barreaux de
fer de sa fenêtre, moins que cela, la tige grêle d'une
giroflée se faisant place à travers les fentes de la pierre,
tout attache son âme et intéresse son esprit. Pour la petite-fille
du vieux marchand, le magasin sombre et froid, dans
lequel les grands meubles obstruaient le passage de la
lumière, ressemblait à une prison. L'air y était lourd et
rarement renouvelé; le silence y régnait habituellement, rompu
parfois, subitement, par les craquements produits dans le bois
de quelque armoire plus neuve que les autres; chacune des
fenêtres se trouvait partagée et protégée en même temps par
une barre de fer garnie de piquants, comme pour garder les
habitants contre les tentations du dehors.

Tandis que l'ordonnance de Jacques faisait descendre les
malles du jeune homme et veillait aux apprêts du départ,
Sarah, ayant, avec un coin de son mouchoir légèrement mouillé,
nettoyé un petit espace de la vitre, encrassée depuis
longtemps, regardait s'opérer ce déménagement qui lui serrait
le coeur. Désormais, elle retombait avec son grand-père dans la
solitude, et cette pensée lui était pénible, sans qu'elle sût
bien définir son impression.

Quand, la dernière caisse étant disparue, la porte se referma,
la petite fille se retourna vers Nicolas, assis dans le
magasin et explorant attentivement un tas de vêtements jetés à
terre devant lui. Il sondait avec soin chaque poche, chaque
doublure, comme s'il eût craint qu'une fortune fût cachée dans
leurs profondeurs. Dieu sait si le vice ou la misère, auxquels
avaient appartenu ces vêtements, y avaient jamais rien déposé
de semblable!

Sarah vint s'asseoir près de lui et le regarda faire cette
opération.

Ayant trouvé quelques menus objets qui lui parurent valoir la
peine d'être gardés, il chercha autour de lui un meuble où il
pût les serrer, et, tout étant rempli, il prit une malle
placée sous une table et allait les y déposer quand Sarah
s'écria, en se penchant vers la malle ouverte et en saisissant
une petite peinture sans cadre, qui s'y trouvait:

- Qu'est-ce que cela, grand-père?

Le vieillard prit le portrait, et, ses regards étant tombés
sur ce visage, auquel un peintre habile avait su donner une
apparence de vie, il tressaillit et le rejeta de côté sans
répondre. Mais, cette peinture ayant intéressé l'enfant, elle
insista:

- Dites-moi de qui est ce portrait?

- Que t'importe?

Le ton de Nicolas était dur et irrité.

- J'ai tant envie de le savoir!

- Tu es bien curieuse!

- Je vous en prie, grand-père, dites-le-moi?

- Le sais-je? Il y a comme cela tant d'autres peintures dans
le magasin!

Sarah eut une sorte d'intuition qu'il ne disait pas la vérité
en prétendant ignorer ce qu'elle désirait savoir. Elle reprit:

- Vous paraissez le connaître, et, si c'était un portrait à
vendre, vous le mettriez en évidence. On vous l'achèterait.
Cela me semble aussi joli que ceux que vous vendez tous les
jours bien chers. Pourquoi n'en tirez-vous pas de l'argent?

Elle connaissait bien son aïeul, et le seul fait de garder
inutilement cette peinture, sans chercher à s'en défaire
avantageusement, lui faisait soupçonner quelque mystère.

Son insinuation parut frapper le vieillard, cette idée de gain
le faisant réfléchir. Il prit le portrait et le regarda avec
hésitation; mais il le laissa retomber en disant:

- C'est un misérable!

- Comment se nomme-t-il?

- Tu ne le sauras jamais, j'espère! Notre malheur a été de
l'avoir connu.

- Il a pourtant une jolie figure, dit Sarah timidement,
n'osant contredire ouvertement son grand-père et baissant les
yeux vers la peinture, qui, du fond de la malle ouverte, la
regardait en souriant.

Nicolas leva les épaules.

- Sottises! Rien n'est menteur comme ces visages de grands
seigneurs!

- C'est donc un grand seigneur?

A vrai dire, Sarah ne se rendait pas un compte exact de ce que
signifiait cette expression. Ne causant guère avec personne,
si ce n'est parfois avec son grand-père, la pauvre enfant
ignorait la signification d'un grand nombre de mots. Le vieux
marchand la regarda avec des yeux dans lesquels brillait une
haineuse colère.

- Oui, oui, grand seigneur! Il s'en vantait et regrettait son
mariage. Mais aujourd'hui, il est bien au-dessous de ceux
qu'il méprisait alors.

- Où est-il?

- Assez! Interrompit brusquement Nicolas, mettant fin à cet
interrogatoire. Cet homme n'a jamais existé pour toi. Ne t'en
occupe plus. J'ai déjà trop complaisamment répondu à tes
questions. Va veiller à ton dîner.

Sarah n'osa répliquer; le ton et le regard de son grand-père
l'effrayaient. Elle se dirigea vers le réchaud sur lequel
chauffait la maigre pitance qui devait composer leur repas et
l'examina soigneusement, comme s'il se fût agi d'un mets
délicat confié à son talent culinaire.

A cet instant, Jacques entra, venant faire ses adieux au
propriétaire de la maison.

- Où est Sarah? demanda-t-il, voulant revoir l'enfant avant
son départ.

- Elle veille au dîner, répondit Nicolas.

- Elle est bien jeune pour pareille besogne!

- Ah! dame! mon cher Monsieur, les pauvres gens sont obligés
d'employer leurs enfants de bonne heure.

Jacques pensa aux piles d'or dont leur avait parlé la petite-fille
de l'avare.

- Elle semble si délicate!

- Délicate! Elle! Mais non; je vous assure. Depuis que votre
ami le docteur Martelac m'a ruiné en remèdes et en visites
pour elle, elle se porte très bien.

- En remèdes et en visites! reprit Jacques d'un ton moqueur.
Il ne lui a jamais fait qu'une visite, et encore, pour la
modique somme de cinq francs, vous avez su lui extorquer une
consultation pour vous! Quant aux remèdes, ils sont, je le
parie, encore chez le pharmacien!

Le bonhomme sourit d'un air malin.

- Une personne riche comme vous! reprit Jacques.

- Puisqu'elle se porte bien sans cela, c'était inutile d'aller
manger de l'argent si difficile à gagner!

- Ah! vous ne le dépensez pas inutilement, j'en réponds!

- C'est une qualité, une grande qualité! reprit Nicolas avec
aplomb.

- Hum! Enfin, je n'entreprendrai pas votre conversion sous ce
rapport, vous êtes trop endurci. Mais je voudrais au moins
obtenir quelque chose pour Sarah. Si vous vouliez, elle
pourrait mener une vie gaie, heureuse, comme il convient à une
enfant. Ma pauvre petite Rose de Bengale!

- Pourquoi l'appelez-vous ainsi?

- Parce qu'elle a dans toute sa personne quelque chose de
gracieux, de distingué, une délicatesse de teint, de manières
et d'extérieur qui la fait paraître dépaysée dans le milieu où
elle est. Ne le trouvez-vous pas? Cela m'a frappé dès mon
arrivée ici et je lui ai donné ce surnom.

Nicolas leva les épaules en grommelant:

- Quelles absurdités! Sarah est ma petite-fille et ne déroge
point en faisant le ménage, ajouta-t-il d'un air mécontent.

- Que faisait son père?

- Son père était un pauvre homme sans le sou.

Cette phrase fut prononcée avec une expression de profond
mépris, tel que pouvait l'éprouver, à l'égard d'une personne
en de pareilles conditions, un avare comme le marchand
d'antiquités.

- Ma fille l'a épousé dans un jour de folie, et cela n'a pas
duré longtemps, du reste. Elle a vite compris quelle sottise
elle avait faite.

Au moment où le vieillard disait ces mots, Jacques, levant les
yeux, vit la figure ébouriffée de Sarah paraître entre un
bahut antique et le haut dossier d'un siège moyen âge,
ressemblant à un trône avec son écusson sculpté et ses bras
formés de deux lévriers couchés. Les yeux profonds de la
petite fille se fixaient pensivement sur son grand-père, et
les boucles de ses cheveux accentuaient leur expression par
l'ombre qu'elles jetaient sur le haut de son visage penché en
avant. Elle avait entendu causer dans le magasin et avait
quitté le réduit où elle préparait le dîner, afin de voir qui
était là.

Jacques lui fit signe d'approcher et lui remit un paquet de
bonbons dont il s'était muni à son intention.

- Ah! Monsieur Hilleret, quelle perte est pour moi votre
départ! disait Nicolas. Quand louerai-je votre chambre? Le
loyer, si modique qu'il fût, nous aidait à vivre, Sarah et
moi; il nous fera défaut maintenant.

Le jeune homme parut prendre peu d'intérêt à ces doléances. Il
se contenta de dire quelques paroles amicales à l'enfant, dont
le visage attristé exprimait son chagrin de ce départ, et,
avant de s'éloigner, il serra avec un sentiment de répulsion
la main du vieil avare. L'avarice est, d'ordinaire, le
sentiment le plus antipathique à la jeunesse, et Jacques
n'avait pu pardonner à Nicolas cet amour passionné de l'or,
métal dont, à son âge et surtout avec sa profession, on se
montre peu ambitieux. Puis, seul et soucieux, il remonta cette
longue rue, ayant préféré se rendre à pied à la gare.

La veille, il avait fait ses adieux à Mme Martelac et avait
entrevu Anne un instant. Tout en marchant, il secouait parfois
subitement la tête pour chasser un souvenir importun. C'était
le visage de Mlle Duplay qui hantait son imagination; il
revoyait malgré lui ces traits brillants de jeunesse dans
lesquels il avait cru un soir lire un commencement d'amour. Le
sacrifice lui pesait; pourtant, il l'accomplissait
généreusement, et quand, la tête penchée à la portière du
wagon emporté par la vapeur, il vit disparaître peu à peu la
vieille ville dont les clochers se perdirent à l'horizon, il
poussa un soupir de soulagement et se rejeta dans un coin en
murmurant:

- Allons, je dois oublier! Elle sera la femme du docteur
Martelac, mon meilleur ami.

Un sourire triste, mais courageux, passa sur sa physionomie,
et, sans se laisser aller davantage à ses regrets, il prit un
journal et tâcha de s'absorber dans la lecture des nouvelles
du jour.

Dans la soirée de ce même jour, Sarah, épiant le moment où son
grand-père était sorti, ouvrit la malle et y prit la peinture
qu'il y avait rejetée; elle l'emporta dans sa chambre et se
mit à l'examiner avec un véritable intérêt, n'ayant pas osé le
faire devant Nicolas. Ce portrait, dont le cadre, ayant une
certaine valeur, avait été vendu par le marchand, représentait
un homme jeune, blond, aux traits délicats. Le regard semblait
s'arrêter avec complaisance sur Sarah et suivre tous ses
mouvements avec une persistance qui la tenait sous le charme.
Elle éprouvait tout à la fois un vague désir d se soustraite à
ce regard et un attrait irrésistible vers lui.

- Pourquoi me regarde-t-il ainsi? se dit-elle à demi-voix, je
voudrais le savoir.

Elle plaça la peinture sur la cheminée, s'éloigna, se
rapprocha, alla d'un bout à l'autre de la chambre, et partout
le regard en la suivant semblait la magnétiser. Enfin, elle
revint en face de lui, et s'écria en joignant les mains:

- Grand-père dit que ce visage est menteur. C'est impossible.
Il semble si bon!

Puis, plus bas, elle ajouta:

- Oh! que je voudrais le connaître!

Un instant elle demeura immobile, ses yeux attachés sur ceux
du portrait qui semblaient s'animer sous son regard. Tout à
coup, elle éprouva une étrange sensation; il lui sembla avoir,
à travers cette toile insensible, évoqué une âme, et, baissant
la tête, elle rougit, comme si celui auquel appartenait cette
âme avait entendu son exclamation enfantine.

Craignant que son grand-père ne lui enlevât la peinture à
laquelle l'attachait cet attrait inexplicable, elle la déroba
à ses regards en la cachant sous ses vêtements, dans le coffre
profond, unique mobilier de sa chambre. Lorsque Sarah allait
se coucher, Nicolas ne lui permettait jamais d'emporter la
lampe dont elle servait au magasin; elle montait dans les
ténèbres l'escalier vermoulu et procédait à sa toilette à
l'aide d'un réverbère, justement placé devant sa fenêtre,
comme pour venir en aide à l'avarice du vieux marchand.
Souvent, le soir, la petite fille sortait la peinture de sa
cachette, et, se hissant sur la pointe des pieds pour
s'approcher de la lumière de la rue, elle contemplait ce
visage inconnu qui remuait si profondément son coeur innocent.




CHAPITRE X


Le docteur était venu plusieurs fois à Poitiers depuis le
départ de Jacques. Etonné de la subite résolution de son ami,
il avait causé de lui avec sa mère, et, sur les remarques de
cette dernière, il était facilement arrivé à soupçonner le
véritable motif de la fuite du lieutenant. Robert avait senti
s'accroître son affection pour lui de toute sa reconnaissance
pour ce généreux sacrifice.

Quand à Anne, elle avait été froissée du départ du jeune homme
comme d'une injure personnelle, d'autant plus pénible qu'elle
ne pouvait s'en plaindre à personne. Seule, Mme Martelac avait
pu se douter du commencement de sympathie née entre elle et
Jacques, et Mlle Duplay était assez fière pour garder le
silence sur la déconvenue qu'elle subissait. La coquetterie
l'avait, il est vrai, poussée à essayer son pouvoir sur le
jeune officier et à vaincre l'éloignement qu'elle avait lu
dans ses yeux à l'énoncé de ses projets ambitieux de fortune.
Mais une âme humaine est si complexe! Peut-être y avait-il au
fond du sentiment d'irritation qu'elle éprouvait quelque chose
comme un regret.

Il y eut à cet instant une sorte d'hésitation dans sa vie;
pendant plusieurs jours, son beau visage fut grave et ses yeux
bleus parurent retenir des larmes. Etait-ce orgueil froissé,
ou son coeur était-il atteint? Dans ce dernier cas, la blessure
fut peu grave, et le balancement entre le bien et le mal fut
de courte durée. Le soir du départ de Jacques, agenouillée sur
son prie-Dieu, le front dans ses mains, elle demeura longtemps
pensive, et ses lèvres murmurèrent même une prière; mais cette
prière ne sortait pas du fond du coeur, et l'impression sous
laquelle elle jaillissait devait être fugitive. Mélangée
d'orgueil plus que de véritable souffrance, elle ne pouvait
s'élever jusqu'au ciel et s'éteignit subitement dans une
révolte d'égoïsme; ce bon mouvement n'eut aucune suite.

Refoulant la tristesse qui menaçait de ternir son regard et
cédant à la légèreté naturelle de son caractère, la jeune
fille se releva rayonnante, et le regret, s'il exista,
l'aveugla davantage.

Prise d'une frénésie de vanité, elle oublia toute raison, la
lueur à peine née dans son coeur fut étouffée immédiatement,
et, s'élançant étourdiment vers l'avenir, elle se jura de
n'avoir, désormais, d'autre objectif qu'un mariage riche.
Ayant résolûment fermé son esprit à toute pensée grave, le
bonheur de son cousin et l'amour qu'il lui témoignait depuis
son enfance ne pouvaient entrer dans ses calculs. Elevée par
un père insouciant qui mettait au premier rang des choses
désirables les aises de la vie et le confortable donné par la
fortune, Anne avait distancé à ce sujet les idées paternelles.
Elle oublia donc promptement le léger trouble apporté dans son
coeur par la présence de Jacques, et se dit que le luxe devant
lui faire goûter le bonheur rêvé par son imagination, elle
l'achèterait en s'aidant de sa beauté par un riche mariage.

Hé! mon Dieu! qui donc en ce monde si délicat aurait droit de
se dire sans pêché sous ce rapport? Un riche mariage! N'est-ce
pas le rêve de toutes les mères qui sèchent sur pied en
attendant qu'il se présente pour leur fille? Et quel père ne
se rengorge fièrement quand un gendre nanti de nombreux et
solides titres de rentes vient solliciter une main qu'on
tremble de joie en lui accordant? Peut-être la jeune fille
isolée et laissée à elle-même serait-elle inaccessible au
désir d'un mariage brillant. Mais sitôt qu'elle a mis le pied
dans ce qu'on appelle le monde, sitôt qu'elle a été initiée
par lui à l'éblouissement de l'or, pour elle aussi le mariage
riche miroite à l'horizon, et elle parvient à comprendre
comment tout est sacrifié pour y arriver. Elle se prête alors
de tout son pouvoir aux combinaisons qui ont pour but de la
vendre le plus cher possible au candidat désiré par toute sa
famille.

Jacques est en Algérie depuis plusieurs mois lorsque nous
retrouvons Robert et Anne dans le salon de Mme Martelac.

La conversation est engagée entre eux depuis un certain temps,
et, sans doute, elle est pénible pour le docteur, car son
visage est triste. Debout près de sa cousine, dont la figure
exprime un peu d'ennui, il a pris dans les siennes la main de
la jeune fille et demande:

- Ne m'aimez-vous pas assez pour attendre? Je vous le jure,
dans quelques années, ma position sera telle que vous n'auriez
rien à envier à personne.

- Quelques années! reprend Anne avec un peu d'ironie. Vous n'y
songez pas? J'ai vingt ans sonnés!

- Rien ne presse, il me semble! fait observer Robert avec un
léger sourire.

- Je suis lasse de ma vie retirée. Je veux en finir, et j'ai
la prétention de ne pas me morfondre à attendre.

- Vous n'êtes pas malheureuse pourtant. Votre père fait tout
ce qui vous plaît et vous laisse toute liberté.

- C'est vrai; mais je suis décidée à changer de position, et
le plus tôt sera le mieux.

- Pourquoi tant vous presser?

- Parce que j'en ai assez de cette vie monotone! répond-elle
avec un peu d'impatience.

Ses regards, fixés à travers la fenêtre près de laquelle elle
est placée, se détournent de Robert. Evidemment, il y a, au
fond de son âme, une résolution prise; mais il lui coûte de la
faire connaître à son cousin.

Sans avoir une idée bien nette de sa conduite, un vague
instinct lui dit qu'elle fait mal, et elle éprouve une
certaine honte à exprimer avec une si triste franchise des
sentiments que tant d'autres prennent beaucoup de peine à
voiler d'apparences trompeuses. Il faut être bien
inexpérimenté ou bien blasé pour faire, devant un de nos
semblables, abstraction complète des sentiments généralement
estimés autour de nous.

Toutefois, Anne prit son parti. Comme les gens timides, qui
exagèrent l'audace quand une fois ils ont résolu d'aller en
avant, elle tourna la tête vers son cousin, et, lorsque celui-ci
lui dit presque humblement:

- Anne, vous n'avez donc aucune affection pour moi? Pourtant,
il y a quelques années, vous sembliez m'aimer; l'avez-vous
complètement oublié?

Elle eut un geste irrité.

- Je vous voyais sans cesse alors, dans l'intimité de la
famille. Est-ce qu'une jeune fille n'a pas toujours quelque
cousin qu'elle s'imagine aimer?

A cette dure repartie, Robert avait tressailli. Une flamme,
traversant son regard, parut illuminer subitement la blessure
faite à cette âme par les paroles d'Anne. Elle eut un instant
de remords et dit sur un ton moins acerbe et comme une excuse:

- Vous le savez bien, je ne suis pas romanesque; ainsi, ne
faisons pas de sentiment, n'est-ce pas?

- Pas romanesque, non, Anne. Moi non plus, je ne le suis pas,
et je crois qu'il n'y a pas une heure de ma vie qui ait jamais
été livrée à ces rêves sans but, auxquels se laissent aller
les esprits romanesques. Mais, quoique vous en disiez, il me
faut bien faire du sentiment, puisque vous appelez ainsi vous
parler de cette affection profonde, sérieuse, et, si vous le
vouliez, immortelle, qui remplit mon coeur depuis tant
d'années! Dépend-il de moi de lui imposer silence, et ne puis-je
essayer de la défendre à vos yeux? Puis-je oublier tout à
coup l'amour dont mon coeur a vécu jusqu'ici, le seul qui l'ait
fait battre et ait répandu son chaud rayon sur ma jeunesse
laborieuse, cet amour unique pour lequel j'ai gardé avec une
fière jalousie toutes les tendresses de mon âme? Vous n'avez
donc pas compris que mon bonheur dépend de vous, et que je
suis prêt à tout pour vous donner celui auquel vous aspirez?

- Même à sacrifier le vôtre?

Elle levait les yeux vers lui avec une expression singulière.

- Oui, Anne, même cela! dit-il doucement, sentant sa pensée
sans qu'elle l'eût exprimée.

Un mouvement attendri se fit sur la belle physionomie de la
jeune fille.

Un instant, il la crut touchée; mais elle se raidit contre
cette impression involontaire et reprit froidement:

- Nous ne saurions trouver le bonheur dans les mêmes éléments.
Vous êtes un homme supérieur, dit-on; je ne le nie pas. Mais
je ne suis pas la compagne qu'il vous faut.

Il parut accorder peu d'attention à cet aveu, et, croisant
avec supplication ses mains, qui tenaient celle de la jeune
fille, il dit:

- Donnez-moi seulement deux ou trois années.

- Rien que cela! s'écria-t-elle.

- Ce serait bien court si vous m'aimiez, et que cette attente
dût aboutir au bonheur!

- Je languirais si longtemps dans l'ennui d'une vie de
recluse! Car enfin, mon père a beau faire, il ne peut me
donner les plaisirs coûteux, et il me faut compter avec sa
modeste fortune.

- Un peu de patience, et je vous donnerai une vie plus en
rapport avec vos goûts.

Anne secoua la tête avec incrédulité.

- Vous êtes trop raisonnable! dit-elle avec conviction. Et
puis, cette fortune dont vous parlez peut vous faire défaut.

- Je travaillerai tant pour vous voir heureuse suivant vos
désirs!

Elle hésita un instant, regardant son cousin en silence, et
reprit tout à coup:

- Savez-vous, mon pauvre Robert, que j'ai là, sous la main,
des millions qui m'attendent? Je n'ai qu'à dire oui pour en
jouir.

Enfin, l'ambitieuse jeune fille dévoilait la vérité! C'étaient
ces millions dont les scintillements aveuglaient sa vanité et
lui faisaient dédaigner l'amour sérieux et fidèle du jeune
homme.

- Qui? demanda celui-ci, sans prendre la peine d'expliquer sa
pensée.

- M. Tissier.

- Un vieillard!

- Qu'importe?

- Comment, qu'importe! Vous ne ferez pas un tel marché? Car
c'est un marché cela, Anne, un marché honteux! Donner votre
jeunesse, votre beauté, votre amour, pour de l'or!

- Oh! de l'amour! Il n'en demande pas tant. Il n'exige rien.

- Il le dit; il sait bien qu'à son âge il serait ridicule en
prétendant vous inspirer une passion. Mais, quand vous serez
sa femme, savez-vous de quelles chaînes sa jalouse
surveillance vous entourera? Avez-vous songé aux difficultés
et parfois aux douleurs d'une union si disproportionnée?

- Nous verrons! dit Anne en levant les épaules, comme pour
nier les difficultés de l'esclavage qu'elle acceptait si
légèrement.

Gâtée et élevée sans religion, Mlle Duplay ne savait et ne
voulait savoir qu'une seule chose: c'est qu'ayant reçu en
partage une beauté remarquable, elle avait, sur ceux qui
l'entouraient, un très grand ascendant. Dans son aveugle
vanité, elle ne doutait pas de prendre facilement le même
empire sur son mari. Cet ensemble séduisant, formé par la
pureté parfaite des lignes du visage et de la personne, le
charme de deux grands yeux limpides et brillants, le sourire
qui ajoute une grâce indéfinissable à la fraîcheur de la
jeunesse, tout cela constitue une royauté, éphémère sans
doute, mais non moins réelle, et Anne savait bien qu'elle
portait au front cette couronne dont le prestige soumet les
hommes à son empire.

Depuis un instant, Robert avait laissé retomber la main de sa
cousine et regardait les feuilles se détacher des arbres du
jardin et tomber à travers les plates-bandes, dans lesquelles
les chrysanthèmes secouaient leur fleurs mélancoliques. Dans
ce coeur fort et fidèle, il se faisait un déchirement profond,
vaguement redouté peut-être depuis un certain temps, mais
d'autant plus cruel que les sentiments du jeune docteur ne
pouvaient être que sérieux.

Peut-être toutefois, la crainte de s'être attaché à un être
indigne de son amour est-elle plus douloureuse pour une âme
droite et fière que celle de n'être pas aimé? Aussi, quand
Robert tourna de nouveau la tête vers la jeune fille, il la
regarda avec une tristesse mêlée d'amertume en disant:

- Anne, je crois qu'il est des âmes dans lesquelles un premier
amour jette des racines que rien ne saurait arracher
complètement. Je tâcherai pourtant d'oublier, puisque mes
rêves ou plutôt ceux que nous avions faits autrefois ensemble
ne sauraient vous donner le bonheur. Vous le cherchez
ailleurs, et, je le crains, vous êtes dans une erreur terrible
à ce sujet. Dieu vous garde et vous éclaire! Croyez-le
toutefois, vous trouverez toujours en moi un ami! Puissiez-vous
ne jamais vous repentir du mariage que vous méditez de
faire!

Sa voix tremblait en faisant ce dernier souhait, et son regard
sérieux enveloppa un instant sa cousine, comme s'il eût
cherché, sous cette radieuse enveloppe terrestre, à pénétrer
jusqu'au coeur. Il crut voir sur ses traits une lueur
d'émotion, contre laquelle elle réagit de nouveau en disant
brusquement:

- Bah! suivons chacun notre voie! Je regrette la peine que
vous fait ma détermination; mais peut-être, avant peu,
regretterais-je aussi de m'être laissé aller à un moment
d'attendrissement. Vous m'oublierez facilement, je l'espère;
et, quand vous n'aurez plus souvenir des enfantillages de
notre jeunesse, vous épouserez une femme digne de bous. Quant
à moi, soyez tranquille, la fortune seule me rendra heureuse.
J'ai besoin de luxe, et je ne saurais me contenter d'une vie
bourgeoisement économe, comme celle qu'il m'a fallu mener
jusqu'ici.

Robert ne répondit rien; il baissa la tête devant cette
obstination et accepta sans reproches la décision qui brisait
ainsi toutes les chères espérances de son coeur.

Quelques mois plus tard, Anne se jetait, tête baissée, dans
cet avenir dont le reflet doré avait séduit son imagination.
Elle épousait, à vingt et un ans, M. Tissier, qui en avait
près de soixante et possédait plusieurs millions.

Les nouveaux époux quittèrent immédiatement Poitiers et
allèrent s'installer à Paris. Fière du luxe princier dont elle
se vit entourée, la jeune femme oublia et dédaigna même les
mesquins projets d'alliance qu'elle avait pu former autrefois.
Elle dit adieu à Mme Martelac avec une expression triomphante
qui fit sourire la vieille dame. Au fond du coeur, la mère de
Robert, tout en prenant part à la cruelle déception de son
fils, ne pouvait regretter pour lui la femme frivole qui avait
orgueilleusement tout sacrifié afin de s'assurer cette
existence de millionnaire.

Le jeune docteur se dispensa de venir assister au mariage de
sa cousine et eut recours au prétexte tout trouvé d'une vie
absorbée par le travail lorsque M. et Mme Tissier cherchèrent
à l'attirer, à Paris, dans leur intimité.




CHAPITRE XI


Sarah, assise près de la porte du magasin d'antiquités et
cachée derrière le rideau, qu'elle a relevé en partie, afin
d'y voir plus clair, travaille. Elle semble éprouver cette
difficulté des enfants inhabiles quand ils tiennent une
aiguille qu'ils ne sont point habitués à manier.

La tête baissée, rouge et fatiguée par cette application
inusitée, elle raccommode un vêtement à son grand-père. C'est
une vieille redingote usée, râpée, verdie par le temps et
l'usage; la trame, visible tout le long des coutures, semble
prête à céder sous l'aiguille, et Sarah redouble de soin, tout
en faisant des reprises aux mille sinuosités. Si l'étoffe
venait à craquer, elle aurait une augmentation de travail et
se verrait forcée de faire coutures sur coutures, Nicolas lui
ayant déclaré qu'il comptait porter ce vêtement pendant un an
ou deux encore.

Le vieil avare se résigne à changer de paletot seulement
lorsque celui qui couvre ses épaules pointues se réduit en
lambeaux. Encore gémit-il alors sur la mauvaise qualité des
étoffes d'aujourd'hui, bien que, généralement, il leur ait
demandé un usage beaucoup au-dessus de l'ordinaire.

Il n'y a personne en ce moment dans la rue remplie d'une brume
épaisse et glaciale. Le ciel est gris et semble toucher les
toitures, tant ce brouillard remplit l'atmosphère de sa masse
légèrement bleutée. La petite fille, afin de terminer son
ouvrage avant la nuit, se décide à ouvrir la porte et à
s'installer sur le seuil, car elle n'y voit plus assez dans
l'intérieur du magasin; impatiente de finir ce raccommodage
très difficile à son avis, elle fait courir sur l'étoffe ses
petites mains rougies, sans se soucier du froid humide dont
elle est pénétrée.

Absorbée par ses reprises, fort irrégulières il faut l'avouer,
elle ne voit pas tourner à l'angle du boulevard un homme qui
marche d'un pas alourdi et traînant. Ce doit être un ouvrier
voyageur; du moins il en a l'apparence. Vêtu d'une blouse
grise souillée de poussière, d'un pantalon de velours à côtes
usé et dont la couleur primitive est méconnaissable tant il a
été traîné à la pluie depuis de longs mois, coiffé d'un
chapeau de paille qu'il rabat sur ses yeux, il porte sur son
épaule un bâton au bout duquel se balance le léger paquet
composé de ses effets. Il semble fatigué, car, en arrivant
devant la maison de Nicolas, il ôte son bâton de dessus son
épaule, prend d'une main le mouchoir à carreaux bleus et
jaunes qui renferme son mince trousseau et s'appuie de l'autre
sur le bâton.

Péniblement, il fait encore quelques pas et s'arrête contre
une fenêtre en face de Sarah, qu'il regarde longtemps sans
remuer.

C'est un homme grand et mince, courbé par la fatigue, épuisé
par l'inconduite et par la misère venue à sa suite. Son visage
pâle entouré d'un collier de barbe inculte a une expression
peu rassurante, et le regard de ses yeux noirs et éraillés est
arrêté sur la petite fille avec persistance. Ce regard brille
d'une façon inquiétante au milieu de sa figure jaunie; il
offre un mélange de ruse et de volonté qui tiendrait en arrêt
un agent de la police si le hasard en amenait un dans la rue
en ce moment. Mais personne, par ce brouillard intense et à
pareille heure de la soirée, n'est là pour observer le
voyageur. Il examine la maison depuis ses toits enfoncés et
couverts de mousse jusqu'au bas des murs lézardés et se dit à
voix basse:

- C'est ici.

Est-ce l'intuition du regard attaché sur elle ou simplement la
conscience d'avoir fait tout le travail possible dans le
vêtement de son grand-père? Toujours est-il que Sarah se lève
tout à coup, et ses yeux s'étant arrêtés sur l'étranger, elle
éprouve un moment de peur irraisonnée, ramasse précipitamment
son ouvrage, prend sa chaise et rentre dans le magasin en
fermant la porte derrière elle. Dans l'intérieur de la maison,
il commence à faire nuit et l'enfant allume sa petite lampe
afin de s'occuper du dîner. Nicolas, retiré dans son cabinet,
fait ses comptes de la journée; mais lui aussi n'y voit plus,
et, ne voulant pour rien au monde entretenir deux lampes, si
modestes soient-elles, il quitte son travail et vient
retrouver Sarah dans le réduit où elle fait sa cuisine et où
elle va et vient avec une activité et une entente bien au-dessus
de son âge. Assis devant le feu, les jambes croisées,
le marchand siffle entre ses dents, tout en regardant tomber
dans la soupière les tranches de pain que l'enfant taille pour
la soupe.

La petite lampe jette sa clarté sur ce groupe et combat avec
peine le crépuscule envahissant le magasin. Elle laisse dans
une nuit profonde les nombreux recoins formés par les grandes
armoires qui entourent la cuisine et la séparent seules du
reste de la salle, repoussant la lumière sur le visage pointu
du vieux marchand dont l'ombre danse à la lueur fantasque de
la flamme du foyer.

- Inutile! inutile! s'écrie-t-il avec empressement en voyant
Sarah s'apprêter à couper un mince petit morceau de beurre
pour le mettre dans le potage. Apprends donc à être économe!
Tu ne seras jamais riche!

- Qui sait? dit brusquement une voix étrangère. Ne doit-elle
pas hériter de vous comme moi-même?

La petite fille venait de se pencher pour déposer la soupière
à terre, afin d'y verser le contenu du vase placé devant le
feu. Elle se releva subitement et poussa une exclamation de
terreur en apercevant devant elle l'homme qu'elle avait vu
dans la rue. Nicolas s'était retourné sur son siège. Il hésita
un instant, les yeux fixés sur la tête qui émergeait de
l'ombre entre deux meubles et dont la pâleur cadavérique et
les prunelles luisantes comme des charbons avaient quelque
chose de fantastique.

- Pas vous, sûrement! dit-il en devenant blême quand il
reconnu celui qui avait parlé. D'où venez-vous?

Sa voix tremblait. On ne saurait dire si c'était de colère ou
d'effroi.

- De loin, comme vous voyez, répondit le nouveau venu sans se
troubler.

Il montrait ses vêtements et ses chaussures souillées de
poussière et de boue.

- Je vous croyais mort, n'entendant plus parler de vous.

- Vous caressiez cet honnête espoir! Mais pour le cas où
j'eusse vécu encore, vous aviez pris vos précautions! Quelle
peine j'ai eue à retrouver vos traces! Et quand enfin je vous
rencontre, grâce à des recherches si longues, vous me recevez
ainsi! Vraiment, la fibre paternelle est chez vous d'une
sensibilité merveilleuse! reprend son interlocuteur,
ironiquement. Quel accueil! l'Enfant Prodigue ne pouvait en
recevoir un plus tendre!

- Monte dans ta chambre et restes-y jusqu'à ce que je
t'appelle, dit durement Nicolas, se retournant vers Sarah,
immobile et terrifiée par cette apparition.

La petite fille obéit sans dire un mot.

- Il ne vous plaît pas de faire connaître notre parenté? Non,
n'est-ce pas? Pourtant, je me sens au coeur un certain besoin
de la vie de famille et voilà pourquoi vous me voyez ce soir.

En disant cela, l'étranger prend un siège et s'assied aussi
paisiblement que s'il s'installait pour passer la soirée. Le
visage parcheminé du marchand d'antiquités exprimait une
violente colère.

- Marc, s'écrie-t-il, dis tout de suite pourquoi tu es revenu?
Tu m'avais juré de ne plus remettre les pieds en France!

- Ah! vous reprenez le tutoiement des anciens jours? Vrai,
cela m'attendrit! dit hypocritement celui auquel il s'adresse.
Au fond, voyez-vous, je ne suis pas mauvais et j'ai l'esprit
de famille, au point même de croire tout commun entre père et
fils, n'est-ce pas?

Ses petits yeux pétillèrent d'ironique douceur et glissent
entre ses paupières à demi fermées leurs regards menteurs vers
Nicolas.

- Je vous répondrai qu'à ce moment-là j'avais mes raisons pour
vous quitter. J'emportais un petit magot dont la perte vous
arrachait des larmes, mais, en même temps, consolait mon amour
filial de l'obligation où j'étais de m'éloigner de vous.
Hélas! la faim, dit-on, chasse le loup du bois et le besoin
ramène d'Amérique ceux qui laissent en France un héritage à
surveiller.

- Ton serment de disparaître pour toujours m'avait seul amené
à faire ce que j'ai fait.

- Votre haine y trouvait aussi un bon moyen de se satisfaire,
avouez-le? Où, diable, aviez-vous la tête quand vous avez
consenti à ce mariage?

- Consenti! consenti! répliqua le vieillard, tu en parles à
ton aise. Je n'ai pas pu en empêcher. Marguerite était comme
ensorcelée!

- Ca n'a pas duré longtemps!

- Non.

- Un coup de tête, quoi?

- Il a coûté cher!

Revenant subitement à la situation présente:

- Enfin, que veux-tu?

- Mon bon père, répond Marc d'un ton mielleux, je viens
d'avoir le plaisir de vous le dire: je reviens vous voir.

Le bonhomme murmure entre ses dents quelques mots qu'on peut
supposer n'être en rien des compliments de bienvenue.

- Je voulais avoir de vos nouvelles.

- Et de celles de ma bourse?

Debout en face l'un de l'autre, le père et le fils louvoient à
qui mieux mieux, reculant le plus possible le moment que
chacun d'eux sait inévitable. Marc joue avec Nicolas comme le
chat avec la souris; sûr de le tenir entre ses griffes, il se
fait un cruel plaisir de prolonger les angoisses clairement
visibles dans le regard de l'avare. Celui-ci, connaissant son
fils, ne doute pas du motif auquel il doit sa visite; mais il
essaie de gagner du temps, comptant sur il ne sait quelle
circonstance impossible pour sauver son trésor menacé.

- Celles-là, répond Marc, vous ne les donnez pas volontiers,
il faut les prendre violemment. Quelle peine vous m'avez
imposée la dernière fois, hein?

A ces paroles, le vieillard se met à trembler, et regarde avec
terreur le grimaçant sourire de son fils.

- Rassurez-vous, mon bon père, dit celui-ci, je ne tiens pas à
vous forcer. Vous vous exécuterez généreusement et de bonne
volonté, j'en suis sûr.

Le ricanement dont sont accompagnées ces paroles augmente le
tremblement qui a succédé chez Nicolas au premier accès de
colère.

- Le ciel m'a pourvu d'un père riche d'économies. Car il n'y a
pas à dire, la somme enlevée jadis à votre caisse ne
représentait qu'une modeste partie de votre fortune, je le
sais bien! Depuis, le reste a dû faire la boule de neige, et
c'est pitié de voir le fils d'un richard comme vous courir le
monde dans cet accoutrement! Vous devriez avoir honte de moi.

Il s'approchait davantage de la lampe, afin d'éclairer sa
toilette en piteux état.

- Tu pouvais travailler, hasarda le marchand.

- Travailler? Moi! Allons donc! Quand vous avez de bonnes et
belles rentes qui font de vous un Crésus! D'ailleurs, ajouta-t-il
complaisamment, je suis un fils de famille et je ne me
sens pas né pour le travail. C'est pourquoi l'auteur de mes
jours doit se charger de fournir à mes dépenses et pourquoi
j'ai de nouveau résolu d'avoir recours à lui.

Il paraît avec un audacieux cynisme qui faisait de plus en
plus blêmir le visage de Nicolas.

- Dis ce que tu demandes, balbutia ce dernier.

- Voyez-vous! j'aime à vous voir ainsi; vous parlez doucement
comme un bon père parle à son fils de retour après une longue
absence. Songez donc! Onze ans passés depuis notre dernière
entrevue! C'est navrant de rester séparés si longtemps. Il
n'en sera plus ainsi, j'espère.

- Espères-tu revenir encore? dit le vieillard avec effroi.
J'aimerais mieux te dénoncer à la police.

- Oh! que non pas! Vous n'irez pas livrer votre fils; ce
serait horrible! Et puis vous me causeriez une peine inutile.
L'autre a fait son temps et il est revenu.

- Où est-il?

Marc haussa les épaules avec indifférence.

- Le sais-je? J'ai pris la peine de vous chercher et je suis
parvenu à vous rencontrer, y trouvant un grand intérêt; mais
lui? Je n'ai rien de bon à attendre de sa connaissance! Il est
mort de faim, sans doute. C'est ce qu'il avait de mieux à
faire. Ah! comme vous l'aimiez! Et ma pauvre soeur, quelle
tendresse conjugale! C'est si touchant de voir une pareille
union exister dans une famille!

Le misérable passa sur ses yeux, comme pour y essuyer des
larmes, la manche déchirée et sale de sa blouse; puis, tout à
coup; il se mit à éclater de rire.

- Ah! ah! Vous avez joliment débrouillé mon affaire! Avec quel
aplomb vous avez affirmé l'avoir reconnu et comme vous avez
bien su persuader à Marguerite qu'il était coupable! Elle ne
demandait pas mieux, il est vrai, de s'en débarrasser, ma
chère petite soeur. Et elle ignorait mon retour en France; sans
cela, peut-être m'eût-elle soupçonné, car elle n'a jamais eu
pour moi l'estime dont j'étais digne.

- Je me suis repenti bien des fois de t'avoir sauvé! dit
Nicolas avec rancune.

- Pourquoi donc l'avez-vous fait?

- Parce que...

Il hésitait.

- Tu étais mon fils et je t'avais toujours aimé.

- Jusqu'à la bourse, oui! dit Marc en riant. La preuve, c'est
que j'ai été obligé d'en venir à cette extrémité pour me
procurer un à-compte sur votre héritage.

- Enfin, combien demandes-tu pour me délivrer de ta présence?

- Combien me donnerez-vous? Ou plutôt, combien avez-vous en
caisse!

- Rien, ou presque rien, répondit vivement Nicolas. Les
affaires ne vont pas, et je ne me suis jamais relevé de la
perte que tu m'as fait subir.

Marc leva les épaules avec ironie.

- A d'autres, mon père, dit-il. Conduisez-moi où est votre
argent, nous allons être promptement renseignés sur votre
franchise. Je vais vous éclairer.

En disant cela, Marc se lève et prend la lampe dans sa main.
Le vieux marchand hésite.

Allons! vous me connaissez! dit son fils.

La menace contenue dans ces paroles triompha des dernières
hésitations de l'avare. Jugeant la résistance dangereuse, il
se dirigea vers son cabinet, et, d'une main tremblante, ouvrit
sa caisse. Marc, ébloui, entassa avec empressement dans ses
poches les piles d'or et les billets. Tout y passa, et l'air
navré de Nicolas, dont les yeux sortaient de leurs orbites à
la vue de ce pillage, n'y fit rien.

Anéanti, comme pétrifié par ce spectacle, le vieillard, appuyé
sur le dossier d'une chaise, contemplait avec horreur son fils
le dépouillant ainsi des épargnes de son avarice. Ses jambes
flageolaient, le sang lui montait aux joues, une sueur froide
s'amassait en gouttelettes sur ses tempes desséchées, et, s'il
ne se fût cramponné à la chaise, il serait tombé, car tout
dansait devant ses yeux, et un bourdonnement effrayant
secouait son cerveau affolé. Il essaya à plusieurs reprises
d'étendre la main pour arrêter le voleur, mais le geste qu'il
crut faire, il ne le fit pas; ses membres lui refusaient le
service, et les paroles qu'il crut prononcer ne sortirent pas
de son gosier. Un son inarticulé parvint seul à Marc, qui
haussa les épaules tout en continuant son opération. Quand
tout ce qu'il pouvait prendre fut enlevé, il se retourna vers
son père:

- Adieu et merci maintenant. Vous ne vous rendez pas de bon
coeur à mes demandes, et vous semblez ahuri du soulagement
apporté à votre caisse trop pleine! Mais je me contente de
votre manière de faire. Je me sauve maintenant. Bonne nuit!
ajouta-t-il ironiquement.

Nicolas ne répondit pas et demeura immobile, les mains
crispées sur le dossier de la chaise contre laquelle il
s'appuyait. Quand il revint enfin à lui, Marc avait disparu,
il se trouva seul en face de sa caisse vide et murmura avec
désespoir:

- Misérable! Gredin! Bandit!

Et autres aménités à l'adresse de celui qui ne s'en souciait
nullement et venait de s'installer dans un wagon de chemin de
fer où, seul et ricanant dans sa barbe, il comptait sans aucun
remords et entassait dans son portefeuille les billets
soustraits à l'avarice paternelle.

Le marchand s'assit devant la caisse ouverte et passa ses
mains jaunes et ridées à travers ses cheveux gris avec un
geste désespéré. A présent qu'il ne sentait plus peser sur lui
la terrifiante présence de son fils, la colère lui montait de
nouveau à la tête.

- Ah! voleur, va, tu ne l'emporteras pas en paradis! Disait-il,
je te dénoncerai et tu expieras ton crime cette fois! Ai-je
été fou de lui substituer un remplaçant!

Ses mains agitées de mouvements convulsifs retombaient sur les
bras du fauteuil dans lequel il s'était assis, et ses ongles
crochus s'enfonçaient dans le crin laissé à découvert par
l'étoffe en lambeaux. Son visage pointu, dont le profil
semblait découpé dans une lame d'acier tant la maigre chère à
laquelle il s'astreignait l'avait desséché, exprimait en ce
moment un tel désir de vengeance que ce masque dur et sournois
eût effrayé Marc lui-même. Peut-être le digne fils d'un tel
père eût-il jugé prudent pour sa liberté d'avoir recours à un
moyen extrême, moyen devant lequel il avait reculé jusque-là,
grâce à la crainte inspirée à Nicolas qui le savait capable de
l'employer.

Le marchand d'antiquités prit une feuille de papier, écrivit
nerveusement quelques lignes, signa et rejeta cet écrit dans
sa caisse à la place des valeurs emportées par son fils. Puis
il ferma la caisse en disant:

- Voilà ma vengeance! dès demain, j'enverrai cela à qui de
droit.

Il se leva en chancelant et sortit du cabinet. Tout était
calme dans le magasin, la porte laissée ouverte par Marc,
battait doucement, poussée par l'air de la rue. Le feu s'était
éteint de lui-même, la soupière demeurée intacte près du
foyer, ne fumait plus depuis longtemps. L'avare ne songea pas
à dîner ni à faire dîner sa petite-fille; il posa sa lampe sur
le poêle refroidi et allant fermer la porte de la rue, il se
prépara à aller se coucher.




CHAPITRE XII


Le quartier populeux habité par Nicolas commence à s'éveiller,
les cloches des nombreuses chapelles et des couvents qui
forment comme la garde d'honneur de la majestueuse cathédrale
ont envoyé l'une après l'autre leurs tintements pieux dans
l'air du matin. Le brouillard se dissipe sous le soleil et
laisse apercevoir le miroitement du Clain le long du
boulevard. Les saules, dont les branches dépouillées sont
encore couvertes de la froide rosée de la nuit, trempent leurs
extrémités dans ces eaux pailletées d'or par la lumière
éclatante de la matinée. Au bord de la rivière, les roseaux
reflètent dans cet humide miroir leurs touffes épaisses et
sombres et déjà deux ou trois laveuses matinales travaillent à
briser la légère couche de glace qui forme une frange argentée
le long de la rive afin de commencer leur rude journée de
travail.

Pourtant, le vieux marchand qui d'ordinaire précède tous ses
voisins, n'a pas encore paru. Les contrevents blindés, seul
luxe qu'il se soit permis pour protéger ses richesses, sont
fermés, la maison reste silencieuse et Sarah ouvre les yeux,
étonnée de n'avoir entendu aucun appel. Elle se jette à bas de
sa pauvre couche en constatant que le soleil est déjà bien
haut, puisqu'il lance un de ses rayons à travers les vieux
carreaux verdâtres de sa fenêtre. Craignant d'être en retard,
elle revêt à la hâte ses vêtements.

Nicolas est dur pour l'enfant comme pour lui-même; chaque
matin, il l'appelle dès l'aurore afin de lui faire faire
l'ouvrage de la maison, ouvrage trop pénible pour elle et
après lequel elle se sent brisée quand vient la nuit.

A peine habillée, elle se rend dans le magasin, pensant y
trouver son grand-père. Dans ces grandes pièces sombres, il ne
se fait aucun mouvement, si ce n'est le brusque réveil du
chat, qui a passé la nuit étendu sur un fauteuil et saute à
terre à son approche pour venir se frotter contre elle en
miaulant. Rien n'est ouvert et de minces filets de lumière
pénètrent seuls à travers les interstices des contrevents. Il
semble à l'enfant que quelque chose d'étrange flotte dans cet
air humide comme celui d'une prison.

- Grand-père! appelle-t-elle.

Personne ne répond. Elle avance doucement, se frappant aux
meubles qui élèvent leurs formes indécises dans l'ombre du
magasin. Enfin, elle arrive à la dernière pièce et parvient à
la porte de la rue que ses petites mains maigres ont peine à
ouvrir.

Quand cette porte cède à ses efforts, un flot de lumière entre
et un moment éblouie, Sarah se retourne en mettant la main sur
ses yeux. Lorsqu'elle la laisse retomber, elle jette un cri. A
quelques pas d'elle, son grand-père est étendu, rigide, la
face congestionnée et les yeux grands ouverts. L'enfant porte
de nouveau la main à son visage et s'élance dans la rue.

En quelques minutes, tous les voisins sont réunis, hommes et
femmes, discutant sur l'évènement et jetant un regard curieux
dans cette demeure où ils n'ont jamais pénétré.

Ce fut un brouhaha indescriptible au milieu duquel se
croisaient les exclamations des femmes terrifiées, les
explications qu'elles croyaient pouvoir donner sur cette mort
inattendue et les empressements de quelques-unes d'entre
elles, lesquelles n'ayant pas perdu tout espoir, coururent les
unes chez un prêtre, les autres chez le docteur le plus
proche. Les premières pensaient avec raison que le vieillard,
s'il vivait encore, pouvait avoir un rude compte à rendre à
Dieu avant de partir pour l'autre monde.

Mais tout fut inutile. Quand on releva Nicolas, il n'était
plus qu'un cadavre et le docteur accouru en hâte, constata la
mort, due à un de ces accidents que rien ne saurait faire
prévoir et qui frappent les mieux constitués. Personne ne
pouvait savoir quelle circonstance avait brisé subitement
cette vie misérablement attachée aux richesses de ce monde.
Sarah, seule avait vu l'étrange visiteur venu dans la soirée
au magasin; retirée dans sa chambre sur l'ordre de Nicolas,
elle avait d'abord écouté avec terreur l'éclat des voix
s'élevant comme dans une discussion. Puis le bruit s'étant
apaisé, elle s'était rassurée et avec l'insouciance de son
âge, l'enfant s'était endormie, sans se douter du passage de
la mort si près d'elle.

Ainsi, le vieux marchand était tombé victime de son avarice;
sa douleur d'être dépouillé de ses trésors avait été d'une
telle violence qu'elle avait rompu l'équilibre de sa vie.
Tombé dans l'éternité sans peut-être en avoir conscience, il
avait quitté les trésors amassés avec tant de soins et ses
yeux subitement fermés de ce côté-ci de la tombe, s'étaient
ouverts sur la vie éternelle, où notre seul trésor sera celui
que _les vers ne rongent point_ et que les voleurs ne sauraient
dérober.

Sarah, épouvantée, se tenait à distance, osant à peine tourner
les yeux vers le lit sur lequel on avait déposé son grand-père;
elle regardait d'un air inquiet cette foule curieuse
qui, maintenant, allait et venait devant la porte sans entrer,
car un agent de police avait été appelé et avait fait évacuer
la maison. Quelques femmes essayèrent de lui parler, mais
repoussée de tous jusque-là à cause de son grand-père, elle se
montra sauvage et reçut froidement ces consolations de deux ou
trois voisines compatissantes.

Appuyée près de la fenêtre, les mains croisées, les traits
sévères et comme empreints de la rigidité du cadavre, le coeur
serré par une angoisse inconnue, la pauvre petite ne savait
que devenir. Ses regards craintifs allaient du docteur à
l'agent de police, sans comprendre les paroles qu'ils
échangeaient. Enfin, ce dernier se tourna vers elle:

- C'était votre grand-père? demanda-t-il en indiquant du geste
le corps étendu sur le lit.

L'enfant inclina la tête.

- Où sont votre père et votre mère?

- Ils sont morts.

- Avez-vous d'autres parents?

- Aucun.

- Connaissez-vous quelqu'un chez qui vous puissiez aller pour
le moment?

- Non, répondit-elle, laconiquement.

L'impression qu'elle éprouvait lui serrait la gorge et lui
permettait à peine ces courtes réponses.

L'homme de la police dit quelques mots au docteur et ils
parurent se concerter sur ce qu'il y avait à faire. Un voisin
et sa femme étaient seuls restés dans la maison pour le cas où
l'on eût eu besoin de leurs services; le médecin, les
connaissant, s'adressa à eux et leur demanda divers
renseignements.

Durant cette conversation, Sarah jetait des regards
effarouchés sur les interlocuteurs et paraissait chercher à
saisir le sens de leurs paroles. Ils s'arrêtèrent enfin à une
résolution dont ils ne firent point part à l'enfant. Le
docteur et l'agent de police sortirent en fermant la porte
derrière eux; la foule rassemblée dans la rue ne trouvant plus
moyen de satisfaire sa curiosité, se dispersa et le silence se
rétablit autour de la maison de Nicolas. La petite fille
demeurait seule avec l'homme et la femme chargés de la lugubre
toilette du mort.

La pauvre enfant se laissa alors tomber sur une chaise et y
demeura immobile, pétrifiée par le sinistre spectacle qu'elle
avait sous les yeux depuis son réveil.

A quoi pensait-elle? Qui le sait? Une enfant de douze ans,
ayant vécu en dehors de tout rapport habituel avec ses
semblables, a sans doute des idées bien peu arrêtées sur la
vie. Trop intelligente pour s'engourdir dans ce milieu
restreint où son grand-père l'avait retenue, elle avait vécu
jusque-là en compagnie des souvenirs de sa petite enfance,
souvenirs confusément mêlés aux élucubrations de sa jeune
imagination. Son ignorance absolue avait fermé tout champ
nouveau aux pensées de l'orpheline; aussi le moindre incident
dans sa vie de recluse avait un retentissement dans cette âme
frêle et naturellement impressionnable. Quelle ne dût donc pas
être la secousse qu'elle éprouva de cette mort subite et des
préparatifs dont elle fut le témoin muet, pendant les heures
qui suivirent?

La chambre dans laquelle on avait transporté Nicolas était
contiguë au magasin et paraissait en faire partie, car à part
le lit sur lequel avait été déposé le corps, elle était
remplie de meubles à vendre. Lorsqu'elle fut tranquille et
quand tout fut remis en ordre, la femme chargée de ce soin
s'approcha de Sarah:

- Il faut déjeûner, lui dit-elle. Vous êtes à jeun, sans
doute?

La petite fille leva les yeux vers elle:

- Je n'ai pas faim.

- Voyons, reprenez courage. Si vous voulez, je vais vous
apporter ce qu'il vous faut?

- Là? Oh! non.

Elle avait frémi, en jetant un regard du côté du lit.

- Alors, venez.

La voisine entraîna l'enfant et celle-ci éprouva un immense
soulagement à quitter, ne fût-ce qu'un instant, le voisinage
de ce lit et du triste fardeau qu'il portait. Tandis qu'elle
essayait d'avaler le lait chaud présenté par cette femme,
celle-ci la questionna:

- Vous n'avez donc plus personne de votre famille pour veiller
sur vous?

Sarah secoua la tête avec indifférence. Ce qu'elle avait
éprouvé depuis le matin, c'était la frayeur due à un événement
si lugubre et auquel rien ne l'avait préparée, mais ce n'était
pas le chagrin.

- Je n'ai pas de famille.

- Des amis?

- Je ne connais personne.

- Pas une âme au monde, alors, ne s'intéresse à vous?

La petite fille fixa son regard étonné sur son interlocutrice:

- Comment est-il possible d'être, à votre âge, si complètement
seule ici-bas?

Il y avait tant de compassion dans le ton dont fut dite cette
parole et l'enfant lut une pitié si profonde dans les yeux qui
la regardaient que, soudain, elle comprit l'isolement fait
autour d'elle par cette mort, isolement duquel à cause de sa
jeunesse et de son ignorance, elle ne s'était pas rendu compte
immédiatement. Lentement, ses yeux s'humectèrent, puis ses
larmes se mirent à couler et tombèrent comme des perles dans
la tasse qu'elle tenait. Quand elle l'eut remise entre les
mains de celle qui la lui avait préparée, elle appuya son
front sur ses deux mains et se mit à sangloter.

Pleurait-elle le vieillard qui avait fait de son enfance un
long et morne désert? Regrettait-elle cette unique protection
dans laquelle jamais elle n'avait senti une étincelle de
tendresse?

Non, sans doute. Sarah était trop peu au courant de la vie
pour comprendre ce que lui réservait son isolement. Mais la
bonté visible dans les traits de cette pauvre femme avait fait
déborder le coeur de l'enfant, ce coeur comprimé depuis des
années; elle avait amené tout à coup une rosée bienfaisante
qui devait le dilater et rendre moins sévère dans sa tristesse
le visage enfantin sur lequel elle coulait.

Dans la soirée, les hommes d'affaires vinrent et prirent des
dispositions pour sauvegarder les intérêts de l'unique
héritière de Nicolas.

Bientôt, l'abandonnant à la personne qu'on avait chargée de
prendre soin d'elle et de garder la maison du marchand
d'antiquités, les habitants du quartier ne songèrent plus à
Sarah, si ce n'est pour envier le riche héritage de la petite
orpheline.




CHAPITRE XIII


A quelques jours de là, à l'heure où les boutiques
commençaient à se fermer, la rue où se trouvait la maison de
Nicolas était déserte. De loin en loin seulement, un cabaret
borgne restait ouvert et l'on pouvait y voir à travers les
vitres quelques hommes attablés, chantant ou discutant sur la
politique, politique d'ivrogne aboutissant immanquablement à
cette conclusion: Il faut gagner le plus d'argent possible et
peu travailler.

Il faisait froid. La lune combattant les dernières clartés du
jour, se levait et jetait sa lumière pâle dans la rue. La
maison de Nicolas était silencieuse, plus encore qu'autrefois,
semblait-il; elle était entièrement sombre à l'intérieur, mais
ses fenêtres d'inégale grandeur recevaient quelques rayons de
lune dans leurs petits carreaux épais.

Le docteur Martelac, en ce moment à Poitiers, passait par
hasard en face de cette maison, et se trouvait dans l'ombre
projetée jusqu'au milieu de la rue par les hauts bâtiments
longés par le trottoir sur lequel son pas résonnait dans le
silence. Le jeune homme marchait vite, activé par le froid,
les mains cachées dans les poches de son pardessus et la tête
inclinée par un mouvement naturel contre le vent glacé qui lui
gelait la figure. Il songeait tout en marchant et nous pouvons
croire, connaissant Robert, que ses pensées étaient sérieuses
et l'absorbaient entièrement.

Pourtant, au moment de tourner l'angle du boulevard, il leva
les yeux et s'arrêta étonné. Vis-à-vis lui, au coin de la
maison de Nicolas, appuyée contre la borne, une ombre se
détachait, petite, immobile et clairement dessinée par la
lune. Le docteur chercha à deviner quel était l'être qui
rêvait ainsi dehors par cette soirée glaciale. Il traversa
doucement la rue et vit une enfant, les bras passés au-dessus
de sa tête et les yeux fixés dans le vide, à travers les
arbres du boulevard sur lequel se trouvait une des façades de
la maison.

- Que fait là cette pauvre créature? pensa-t-il. Il fait bien
froid pour une enfant si jeune, et vraiment un séjour dans la
rue à pareille heure ne saurait avoir pour personne un grand
attrait. Serait-ce la petite-fille du vieil avare?

En passant, il frôla les vêtements de l'enfant. Elle tourna la
tête et il la reconnut:

- Que faites-vous là, Sarah?

Outre la visite qu'il lui avait faite lorsqu'elle était
malade, le docteur avait eu quelquefois occasion de
l'apercevoir pendant le séjour de Jacques Hilleret chez le
marchand d'antiquités, et il avait partagé la compassion de
son ami pour la triste vie de la petite-fille de Nicolas. Pour
elle, elle le regarda sans le reconnaître. Le visage du jeune
homme se trouvait dans l'ombre au moment où il lui parlait;
d'ailleurs, son chapeau, enfoncé sur ses yeux et le collet de
son pardessus relevé avec soin autour de son cou, ne
laissaient guère voir ses traits.

- J'attends.

- Qu'attendez-vous? Votre grand-père?

Sarah ouvrit de grands yeux effrayés.

Certes, les joues de la pauvre enfant n'avaient même pas en ce
moment les nuances délicates de la rose de Bengale et Jacques
n'eût pu employer à son égard sa comparaison favorite. Sa
figure semblait plus pâle et plus maigre qu'autrefois, et,
dans ce visage d'une blancheur de cire, ses regards brillants,
éclairés par la lune, avaient quelque chose de fantastique. On
eût dit un être surnaturel: fée, lutin ou djinn, une de ces
légères créations des peuples auxquelles ils prêtent un
caractère étrange et capricieux. Toute la vie de Sarah
semblait s'être concentrée dans son regard et sa personne
diaphane s'amincissait encore sous cette clarté blanche. Ses
vêtements étaient trop grands et formaient des plis flasques
sur ses membres grêles. Pourtant, pour la première fois depuis
qu'elle était dans la vieille maison, elle avait revêtu une
robe faite pour elle, une robe de deuil payée par cet argent
entassé par Nicolas, qui n'en avait jamais distrait un
centime, afin d'habiller convenablement sa petite-fille. Un
fichu noir encadrant sa figure était noué sous le menton, et
les mèches de ses cheveux tombaient en désordre sur ses
épaules frissonnantes de froid.

- Vous ne savez donc pas qu'il est mort? dit-elle. Comme cela,
tout d'un coup! Et il était violet et tout froid quand je l'ai
trouvé le matin.

Ce souvenir, empreint dans son imagination, la fit frissonner
et elle ferma les yeux en détournant la tête, comme si elle
voulait éloigner d'elle cet affreux spectacle dont le tableau
la harcelait.

- J'ai peur dans la maison, maintenant; je n'ose pas y rester
seule. Une voisine vient tous les jours; mais elle va chez
elle dans la soirée pour faire le dîner de son mari et de ses
enfants et elle rentre tard. Je l'attends dans la rue.

- Pauvre enfant! j'ignorais la mort de votre grand-père.
Est-il mort depuis longtemps?

- C'est le cinquième jour aujourd'hui.

- Vous n'aviez donc pas d'autres parents?

- Non, je n'en connais pas.

- Vous n'êtes pas de Poitiers, je crois?

- Non.

- Et vous n'avez pas de connaissances?

Ces questions, tous les lui posaient successivement avec un
ton compatissant; cette fois encore Sarah répondit:

- Non, nous n'avions pas d'amis.

Des larmes coulaient sur sa joue, elle les essuya du revers de
sa main:

Je suis si triste depuis ces quelques jours! Je suis seule
presque toute la journée, car cette femme a sans cesse besoin
d'aller chez elle. Alors, je n'ose pas remuer dans la maison,
mes propres mouvements m'effraient; je reste tout le temps
près de la fenêtre de la rue dont le bruit me rassure. Mais
dès que la nuit arrive, je sors; je n'ose pas fixer l'endroit
où je l'ai trouvé étendu. J'ai si peur! ajouta-t-elle en
croisant des petites mains avec angoisse.

- Personne ne vient donc vous voir?

- Personne.

- Comment n'a-t-on pas pitié de votre âge et de votre
solitude? demanda Robert comme s'il se parlait à lui-même.

Sarah secoua la tête doucement.

Elle n'avait jamais formé aucune relation avec le voisinage.
Il régnait contre elle une sorte d'antipathie qui la tenait à
distance, soit que ce sentiment fût dû au peu d'estime
accordée à Nicolas, soit que l'enfant elle-même, naturellement
fière et sauvage, inspirât de l'éloignement aux humbles
familles du quartier.

- On m'appelle: la Juive! dit-elle avec amertume au bout d'un
instant.

Elle ajouta, relevant ses yeux humides vers le jeune homme:

- Pourtant, je suis chrétienne, j'en suis sûre. Je me souviens
d'avoir été à l'église avec ma mère et elle me faisait dire
des prières comme en disent les enfants d'ici.

- Les dites-vous encore?

- Je ne sais plus.

Tous les isolements se trouvaient donc réunis autour de cette
pauvre petite créature à laquelle on n'avait même pas appris à
élever la voix vers le père qui est dans les cieux.

- Votre grand-père a dû laisser une certaine fortune? demanda
Robert.

- Oui, je crois. Le jour se sa mort, des messieurs sont venus
mettre les scellés. Ils ont dit qu'il y avait dans la magasin
des marchandises pour une somme importante et qu'ils
reviendraient en faire l'inventaire.

- Au moins, vous serez à l'abri du besoin, ma pauvre enfant.

Sarah eut un geste d'indifférence.

- J'espère qu'on prendra soin de vous, mieux peut-être qu'on
ne l'a fait jusqu'à présent.

- Qui cela?

- Les gens chargés de vos intérêts.

L'enfant parut peu sensible à cet espoir. Tout entière au
moment présent, elle se préoccupait de sa gardienne et se
penchait de temps en temps, afin de voir si elle venait. Quand
un pas retentissait sur la terre glacée, elle tressaillait,
mais le pas prenait une autre direction et Sarah retrouvait
son attente anxieuse.

- Elle ne vient pas encore, murmura-t-elle après une de ces
déceptions.

- Pourquoi n'allez-vous pas chez elle?

- Je n'ose plus.

- Pourquoi cela?

- J'y suis allée une fois et son mari s'est fâché.

- Comment, fâché?

- Il était ivre et j'ai peur de lui.

- Mais enfin, cette femme est payée, sans doute, pour prendre
soin de vous?

- Oui, elle devrait être toujours avec moi dans la maison,
mais, comme je vous l'ai dit; elle me laisse presque toute la
journée seule; ce soir, elle est sortie de bonne heure afin de
s'occuper de ses enfants.

- Le quartier est bien désert. Vous devriez rentrer chez vous
en l'attendant.

Sarah eut un mouvement d'effroi:

- Je n'oserais jamais!

- Je ne veux pourtant pas vous laisser seule à cette heure.
Comment faire?

- J'aime mieux être dans la rue que de rentrer! reprit la
petite fille, épouvantée par la pensée de se retrouver seule
dans les ténèbres de cette grande maison. J'attendrai ici.
Peut-être va-t-elle enfin venir.

Le jeune docteur la regardait avec pitié:

- Vous êtes bien pâle! Vous avez froid. Puis je vous trouve,
il me semble, encore plus maigre qu'autrefois.

- Vous me connaissez? demanda-t-elle.

- Je vous ai vue chez votre grand-père.

- Cela m'explique comment vous m'avez appelée par mon nom, ce
dont j'ai été étonnée.

Robert se nomma.

- Ah! je me souviens. Vous veniez voir votre ami, M. Hilleret,
lorsqu'il était ici. Vous êtes venu me voir aussi un jour que
j'étais malade et vous paraissiez très bon. J'ai bien regretté
le départ de votre ami. Où est-il?

- Toujours en Algérie, où il est allé en quittant Poitiers.

Le docteur, debout près de Sarah, recevait en plein visage une
bise froide qui le glaçait jusqu'aux os. Il commençait à
perdre patience sans pouvoir, toutefois, se décider à
abandonner l'enfant. Deux ivrognes passèrent en titubant et en
se tenant bras-dessus bras-dessous, afin d'unir le peu
d'équilibre qu'ils n'avaient pas laissé au fond de leurs
verres. Ils chantaient un duo discordant, d'une voix à
effrayer les corbeaux nichés dans les tours de la cathédrale,
qu'on apercevait au-dessus des toits, perdues dans le ciel
bleu. Sarah les suivait d'un oeil mélancolique.

- Nous ne pouvons passer la nuit ici où il fait un froid de
tous les diables! reprit le docteur. Votre compagne vient-elle
aussi tard tous les soirs?

- Jamais.

- Savez-vous où elle demeure?

- Oui, sur le boulevard, là-bas, un peu plus loin.

- Allons voir pourquoi elle ne vient pas.

Il tendit la main à la petite fille qui y mit la sienne en
disant craintivement:

- Et son mari?

- Vous n'avez rien à craindre avec moi.




CHAPITRE XIV


Il faisait sombre sous les arbres du boulevard; bien qu'ils
fussent dépouillés, leurs branches formaient un inextricable
réseau laissant à peine parvenir quelque clarté sur le chemin
suivi par Robert et par l'enfant. Les maisons étaient fermées
et leurs lumières éteintes. Une seule brillait encore et
projetait sa lueur au-dehors à travers les vitres de la
fenêtre.

- C'est là-bas, dit Sarah en montrant ce carré de lumière
dessiné sur le sol.

Le bruit d'une dispute parvenait jusqu'à eux à mesure qu'ils
approchaient.

- Il y a du tapage, je crois, dit le docteur.

- Le mari est ivre peut-être, murmura Sarah en tirant la main
du jeune homme pour lui faire rebrousser chemin.

Ils arrivaient devant la porte.

- N'ayez pas peur, dit Robert, la retenant près de lui.

Ils s'arrêtèrent avant de frapper Dans le silence de la nuit à
peine troublé au loin par les derniers bruits de la vieille
cité au moment de s'endormir, on entendait distinctement ce
qui se passait dans la maison où une voix avinée faisait
entendre une série de jurons dont l'enfant frissonna. Elle
jeta un regard par la fenêtre éclairée et vit cet homme en
costume débraillé, le poing levé vers une malheureuse femme
debout devant lui et qui semblait s'être placée là pour
protéger deux enfants cachées derrière elle.

- Pierre, écoute-moi, disait-elle, je gagne cher à aller dans
cette maison. Je devais y passer la journée, j'ai promis à ces
messieurs de le faire et de soigner la petite; il faut que j'y
aille. Laisse-moi coucher les enfants, ils dormiront et tu
n'auras pas à t'en occuper.

- Non, répondit l'homme en la repoussant brutalement, c'est
ton affaire à toi, les mioches! Je ne veux pas que tu les
quittes. Ils m'ont réveillé la nuit dernière.

- Ils ne le feront plus, je te le promets.

- Laisse-moi tranquille!

- Nous avons tant besoin d'argent!

- Tu es une dépensière!

La pauvre femme se privait parfois du nécessaire afin de faire
plus grande la part de son mari et de ses enfants, elle
travaillait encore nuit et jour pour remplacer l'argent
dépensé par Pierre au cabaret. Mais elle ne releva point ce
reproche. A quoi bon?

- Que va devenir la petite fille? Elle mourra de frayeur! Se
dit-elle à demi-voix.

Elle était mère et se sentait au coeur une pitié naturelle pour
l'orpheline.

- Le beau malheur! repartit son mari, qui avait entendu. Une
fille de juif!

- Elle est chrétienne comme notre propre fille. Elle porte au
cou une médaille avec la date de son baptême.

- Chrétienne! Ca! dit Pierre avec un profond mépris en levant
les épaules.

- Puisqu'elle a été baptisée!

- Je te jure qu'elle est juive! reprit avec une véritable
fureur l'ouvrier, auquel l'ivresse donnait une irritation
stupide.

A cet instant, la porte s'ouvrit et Robert, après avoir
vainement attendu que la querelle se calmât, entra ayant Sarah
sur ses talons.

A l'aspect du jeune homme, Pierre Bléreau porta machinalement
la main à sa casquette absente. Ce mouvement était un reste de
sa première éducation, mais il reprit promptement son
assurance insolente et le ton d'égalité avec lequel, depuis
quelque temps, il avait appris à traiter ce qu'il nommait: _le
bourgeois_.

Pierre, au fond, n'était pas un méchant homme; longtemps même,
il avait passé pour être un des meilleurs ouvriers de la
fabrique dans laquelle il travaillait depuis son enfance. Un
jour, cette fabrique ayant changé de maître était tombée entre
les mains d'un propriétaire antireligieux, qui avait laissé
les mauvais journaux et les mauvais livres se répandre autour
de lui. Il avait même employé sa puissante influence à
renverser les principes de morale entretenus avec soin par son
prédécesseur. Les anciens ouvriers, ceux qui croyaient en Dieu
et savaient se contenter de leur sort, avaient opposé une
assez vive résistance à ces efforts coupables; puis, peu à
peu, les doctrines du patron avaient fait des adeptes et
Pierre était de ces derniers.

Sa femme, chargée de trois enfants, l'avait entendu avec
effroi redire au sortir de l'atelier quelques-unes de ces
phrases creuses que les plus habiles lisaient dans leurs
journaux et qu'ils ressassaient à leurs camarades. Quand elle
l'avait vu faire le lundi, ce qui ne lui était jamais arrivé
durant les quatre premières années de leur union, et rentrer
en rapportant seulement une partie de sa paie, elle avait
essayé quelques remontrances.

- De quoi? De quoi? avait-il répondu. Je suis le peuple, moi!

Et le peuple souverain, entends-tu?

- Souverain de quoi, mon pauvre homme? Triste souverain qui
mourra de faim, s'il se nourrit de ces sottises-là! Que
signifient-elles, mon Dieu?

- Elles signifient.....

Pierre resta coi au commencement de sa phrase. Il n'était pas
un beau parleur et n'avait pas reçu ce don fatal don abusent
ceux qui soufflent la haine entre les différentes classes de
la société. Mais il écoutait volontiers les discoureurs de
cette sorte et sa courte intelligence avait saisi seulement
les promesses avec lesquelles ils éveillent les convoitises de
la foule. Il avait vu briller à travers les fumées du vin bu
au cabaret, des mots qui jusque-là avaient à peine existé pour
lui, dont la jeunesse calme et digne s'était passée dans un
travail paisible, satisfaisant à ses besoins et à ceux de sa
famille.

Cette science était de date trop récente pour qu'avec un
esprit peu délié, il sût répéter les absurdes commentaires
dont était suivie cette déclaration dans le journal où on la
lui avait lue.

- Ceux qui t'entraînent au cabaret te disent des bêtises!
Qu'allons-nous devenir, les enfants et moi, si tu les écoutes?

Cette question était posée avec une profonde tristesse. Bien
qu'elle fût jeune, la femme de Pierre avait l'expérience des
femmes du peuple; après avoir vu quelques-unes de ses
compagnes mariées à des ivrognes et à des paresseux, elle
savait où conduit le vice, et la misère lui apparaissait
faisant irruption dans son ménage.

La pauvre créature ne s'était pas trompée dans ses prévisions,
et la vue lamentable de cet intérieur étonna Robert à son
entrée. Le plus petit des enfants dormait dans son berceau;
les deux autres, sales et déguenillés, demeuraient cachés
derrière leur mère afin d'éviter les coups de l'ivrogne.
Accoutumés à ce spectacle, ils riaient entre eux, tout en se
tenant à distance du chef de famille. Sur une table boiteuse,
placée au milieu de la chambre, se trouvaient les restes du
souper et plusieurs bouteilles pleines ou à demi vides qui,
depuis quelque temps, étaient en permanence à la portée de
Pierre, quand il rentrait à la maison. Il exigeait ce luxe,
même dans son intérieur où le pain se faisait, hélas! souvent
rare.

Le lit des enfants et celui du père n'avaient pas été faits,
et des vêtements souillés et déchirés étaient épars sur toutes
les chaises. La mère de famille avait passé au bord de la
rivière afin d'y laver l'absolu nécessaire tout le temps
dérobé aux soins qu'elle devait à Sarah, et elle était rentrée
pour préparer en hâte le maigre repas du soir.

Un des carreaux de la fenêtre était cassé, le vent
s'engouffrait par cette ouverture, menaçant d'éteindre la
lampe placée sur la table et dont la lumière jetait dans tous
les sens sa flamme allongée et fumeuse. Sur les murs, dont en
plein jour on eût vu le crépissage gris de poussière et
tapissé de toiles d'araignées, pendaient quelques images aux
couleurs voyantes que les enfants, dans leurs heures de
solitude, s'étaient amusés à maculer ou dont ils avaient
emporté des lambeaux. Enfin tout, même à cette lumière dont
l'odeur âcre remplissait la chambre, représentait le désordre
et la gêne qui le suit inévitablement.

Certes, il y avait loin de cet intérieur à celui de Pierre
pendant les premières années de son mariage, quand sa femme,
active et laborieuse, entretenait avec soin son ménage et
s'occupait uniquement, grâce au gain fidèlement rapporté
intact par son mari, à soigner ses enfants et à préparer les
vêtements de la famille. Aujourd'hui, triste, découragée par
l'inutilité de ses efforts pour le retenir sur la pente où il
se perdait, affolée par la besogne dont elle se chargeait afin
de gagner quelques sous, elle n'avait plus de coeur à rien,
comme elle le disait elle-même, et, s'abandonnant au
découragement, elle travaillait dans l'unique but de fournir
l'absolu nécessaire à ses enfants et à elle. Le chef de la
famille ayant abandonné ses devoir, sa compagne se sentait
impuissante à le remplacer et ne se soutenait plus guère que
par l'instinct de la bête luttant pour sa vie.

- Bonsoir, dit le docteur en entrant.

- Bonsoir. Qu'y a-t-il pour votre service? demanda brusquement
Pierre Bléreau.

Robert attira Sarah devant lui.

- J'ai trouvé cette enfant grelottant dehors en attendant
votre femme. Ne viendra-t-elle pas ce soir?

- Non.

Le visage rouge de Pierre s'était levé hardiment vers le jeune
homme, et il avait sentencieusement prononcé ce mot avec
l'orgueil évident de faire peser sur quelqu'un son autorité.

- Pierre... commença la femme.

- Tais-toi! Je suis le maître.

La malheureuse baissa la tête. Elle lisait dans les yeux
injectés de sang de son seigneur et maître une irrévocable
résolution, et depuis quelque temps les coups lui avaient
appris la limite de résistance qui lui était permise.

- Comment faire? dit le docteur. Cette petite n'osera pas
rentrer seule dans la maison.

- Oh! non, murmura Sarah en se pressant contre lui.

- Comme elle voudra! Je garde ma femme pour soigner mes
enfants, je ne veux pas qu'elle les quitte pour aller soigner
ceux des autres.

- Elle est payée pour cela, il me semble, dit Robert
gravement, et elle s'est engagée à le faire.

Payée ou non, elle restera ici.

Devant cet entêtement d'ivrogne, le docteur n'insista pas.
Tenant la petite-fille de Nicolas par la main, il se tourna
vers la porte en disant:

- Vous êtes libre. Adieu.

- Où aller? s'écria Sarah, aussitôt qu'ils eurent passé le
seuil de la maison.

Ce mot prononcé avec une sorte de désespoir résonna comme une
plainte dans la nuit et tomba sur le coeur de Robert, ému de
compassion. La résolution du jeune homme fut promptement
arrêtée. Il serra la petite main tremblante qui s'accrochait à
la sienne dans son enfantine terreur et répondit doucement:

- Avec moi, men enfant. Je connais quelqu'un qui aura pitié de
vous.

Les yeux de la petite fille, ces yeux parfois si étrangement
étincelants, se levèrent, confiants et rassurés, vers le
docteur. Un mince rayon de lune, pénétrant tout à coup les
ténèbres du boulevard, tomba à travers les branches des arbres
sur la tête de l'orpheline, et, éclairant son visage, permit
d'y lire la foi naïve qu'elle éprouvait en son protecteur
improvisé.

Une heure plus tard, Sarah, assise devant le feu, répondait
timidement aux questions de Mme Martelac. Etonnée en entrant
dans cet intérieur si différent de celui de son grand-père,
elle sentait une jouissance inconnue pénétrer tout son être,
et ses yeux rayonnants allaient de la flamme du foyer à la
figure sympathique de la mère de Robert. Son visage, sur
lequel la chaleur avait amené une teinte rosée, avait une
expression de contentement qui depuis bien des années n'y
avait pas fait son apparition. Comme l'oiseau né pendant
l'hiver s'élance, joyeusement surpris, dans l'air tiède d'une
première journée de printemps, la petite-fille du vieil avare
était transportée dans un monde nouveau, et son âme ignorante
et pure se sentit immédiatement à l'aise dans ce nid paisible
où la Providence l'avait amenée.




CHAPITRE XV


La première impression ne fut pas trompeuse, et Sarah fut
promptement habituée chez Mme Martelac. Celle-ci, de son côté,
ayant consenti à s'en charger, trouva en elle une compagne
intelligente et docile.

Tout était à faire dans l'éducation de l'enfant, Nicolas ayant
négligé les plus simples éléments d'instruction qu'il eût pu
lui faire donner. Le vieil avare avait pour principe que
l'unique science utile en cas bas monde est l'économie.

M. d'Hassonville raconte, dans un de ses ouvrages, qu'un
paysan, après lui avoir fait l'éloge de son fils, ajouta avec
émotion: "Et puis, Monsieur, il est si intéressé!" L'économie
poussée jusque-là était pour lui la première de toutes les
vertus. Nicolas Larousse eût, certes, dépassé de beaucoup à
l'égard de Sarah l'estime de ce brave paysan pour son fils;
mais la consolation de lui donner un pareil éloge ne lui fut
jamais accordée, et sa petite-fille témoigna toujours une
profonde insouciance des marchés heureux dont il se vantait
parfois devant elle, n'ayant personne autre aux yeux de qui il
pût faire valoir son habileté en affaires.

Lui trouvant l'esprit réfractaire quand il cherchait à lui
faire suivre ses calculs sordides, il avait abandonné l'espoir
de la former à son image et la considérait comme un être mal
doué, incapable de s'élever au-dessus des occupations
auxquelles elle s'était accoutumée mécaniquement pendant les
quelques années de sa vie chez lui.

Nature absolument neuve, mais, contrairement aux méprisantes
conjectures de Nicolas, riche de tous les dons de
l'intelligence et du coeur, Sarah reçut avec joie et
reconnaissance les impressions nouvelles d'une éducation bien
différente. Grâce à la fortune entassée sou à sou par l'avare,
on put charger d'excellents professeurs de réparer le temps
perdu pour son instruction. Mme Martelac se chargea elle-même
de l'initier à la science religieuse, dont elle ignorait
encore le premier mot, et l'âme de l'enfant s'éleva rapidement
sous la pieuse influence de celle qu'elle aima bientôt comme
une mère.

La petite-fille du marchand d'antiquités n'avait, au moins,
subi aucune mauvaise direction. N'ayant point vécu au contact
d'enfants étrangers et n'ayant guère vu de près personne autre
que son grand-père, son intelligence était une page blanche
encore ou à peu près, puisqu'elle ne contenait que les
souvenirs éloignés et presque illisibles de sa première
enfance.

Nicolas était mort depuis quelques mois, quand un matin Mme
Martelac entra dans la chambre de Sarah, communiquant avec la
sienne. La vieille dame tenait une lettre à la main et son
visage était fort ému. La petite fille, occupée à un devoir
d'écriture, laissa en commencement le mot auquel elle donnait
à ce moment-là toute son application et se leva, comprenant
qu'il y avait quelque chose de nouveau.

- Sarah, lui dit sa protectrice, connaissiez-vous le frère de
votre mère?

- Je l'ai vu, vous le savez, un instant seulement, la veille
de la mort de mon grand-père, comme je vous l'ai raconté, mais
j'ignorais qu'il fût mon parent, et c'est seulement après ce
triste événement que j'ai su quel était cet homme, duquel
j'avais été si effrayée.

- Et votre père, l'avez-vous connu?

- Non, Madame.

- Vous en êtes sûre? Rappelez bien vos souvenirs.

L'enfant s'arrêta un moment pour faire appel à sa mémoire et
répondit avec assurance:

- Je ne l'ai pas connu. J'ai connu ma mère pendant quelques
années, mais je ne me souviens pas d'avoir vu près d'elle
personne autre que mon grand-père.

- Celui-ci vous a-t-il parlé de votre père?

- Il ne m'a jamais parlé d'aucun des membres de ma famille.

Ce n'était pas la première fois depuis son séjour chez la mère
du docteur qu'on questionnait ainsi l'enfant; mais elle était
toujours obligée de faire les mêmes réponses, car elle ne se
rappelait rien de ce qui avait eu lieu avant son arrivée à
Poitiers avec son grand-père, et celui-ci n'avait jamais pris
la peine de causer de ses parents avec elle.

- Savez-vous où vous êtes née?

- Non, Madame.

La mère du docteur fit un geste découragé.

- N'avez-vous dans l'esprit aucun indice pouvant le faire
soupçonner? Rien ne réveille-t-il vos souvenirs?

- Pas grand'chose, non. Je crois, pourtant, qu'il faisait très
chaud dans l'endroit où nous étions alors; car, bien que je
fusse toute jeune au moment de mon arrivée ici, la différence
de température me frappa et j'ai, malgré les années, gardé
souvenir de cette impression.

- Vous ne savez rien sur vous-même? dit Mme Martelac avec
compassion. Vous êtes en ce monde comme un pauvre petit être
tombé on ne sait d'où et uniquement confié à la Providence.

- Pourquoi me faites-vous encore une fois toutes ces
questions? dit Sarah en regardant la lettre tenue par sa
protectrice, se doutant bien qu'il existait un rapport
quelconque entre elle et l'interrogatoire qu'elle subissait.

- Asseyez-vous et je vais vous l'expliquer. Mais nous ne
savons pas grand'chose de nouveau, vraiment! Et ni la justice
ni vos amis ne parviendront à voir clair dans votre histoire
si Dieu n'y met la main.

La petite fille s'assit en face de Mme Martelac, en tournant
vers elle la chaise sur laquelle elle était au moment de son
entrée.

- Vous savez, reprit celle-ci, qu'après la mort de votre
grand-père on trouva, dans sa caisse vide, un billet, dont
alors on vous lut le contenu, espérant pouvoir obtenir de vous
quelques renseignements. Ce billet était, il est vrai, signé
par M. Larousse, mais il était bien insuffisant pour éclairer
les démarches de la justice. C'était une dénonciation contre
son propre fils. Il l'accusait de l'avoir, à deux reprises,
dépouillé des valeurs qu'il possédait chez lui et avouait
l'avoir sauvé une première fois en sacrifiant le mari de sa
fille et en le faisant condamner. Ce papier ne contenait ni la
date du premier vol, ni, ce qui sans doute eût rendu les
recherches plus faciles, l'endroit où il avait eu lieu et où
votre père avait subi le jugement. M. Larousse écrivit cela
sous l'empire de la colère qui, probablement, détermina la
congestion dont il est mort; l'écriture était tremblée, formée
avec peine et à la hâte. Frappé soudainement, il n'eut pas le
temps de relire cette déclaration et de la compléter assez
pour permettre de réparer le crime dont il s'était rendu
coupable en faisant condamner un innocent. Eh bien! par une
inconcevable fatalité, une nouvelle déclaration, celle-là du
coupable lui-même, est interrompue aussi par la mort. L'aveu
de Marc Larousse ne peut, pas plus que l'écrit de votre grand-père,
nous mettre sur la voie pour retrouver, s'il vit encore,
et pour réhabiliter votre malheureux père.

- On a retrouvé le frère de ma mère? s'écria Sarah.

Mme Martelac lui montra la lettre envoyée par le docteur et
qu'elle tenait à la main.

- Robert m'écrit ce matin et joint cette lettre à la sienne
afin de nous tenir au courant des événements ayant rapport à
votre situation. Elle est de M. Hilleret, que vous avez connu
pendant son séjour ici; le plus grand des hasards l'a fait
assister aux derniers moments de Marc Larousse. Après avoir
volé à son père tout ce qu'il pouvait emporter, le misérable
est passé en Algérie, où il s'est mis à faire le commerce avec
les Arabes, se hasardant, paraît-il, au milieu de tribus mal
soumises, et courant parfois de grands dangers dans lesquels
l'appât du gain et son humeur aventureuse le poussaient malgré
les avis des colons qu'il connaissait. Il y a quelques jours,
on l'a trouvé frappé à mort, après avoir été dépouillé de tout
ce qu'il portait avec lui. Le détachement qui l'a rencontré au
moment où il allait rendre le dernier soupir était justement
commandé par Jacques Hilleret. Celui-ci l'a, dit-il, préparé
de son mieux à rendre à Dieu son âme si coupable, et, à défaut
du prêtre absent dans cet endroit désert, il a reçu ses
dernières confidences et l'aveu de son désir de réparer son
crime. Malheureusement, il perdit presque immédiatement la
parole, sans avoir pu compléter ses renseignements et les mots
prononcés par lui viennent seulement confirmer la déclaration
de son père.

- Oh! Madame, quel malheur! Si mon pauvre père vit, je serais
si heureuse de pouvoir le consoler et lui faire oublier
l'horrible injustice ont il a été victime!

- Peut-être n'existe-t-il plus, ma pauvre enfant. Votre grand-père
ne vous traitait-il pas comme une véritable orpheline?

- Sans doute et longtemps, ignorant les raisons qu'il avait
pour me le faire croire, je me suis aussi regardée comme
telle; mais aujourd'hui, un secret espoir s'est emparé de moi
et je m'explique que mon grand-père, dans de telles
conditions, ait pu sans aucune certitude me laisser croire à
la mort de mon père.

Mme Martelac secoua la tête.

- Confions-nous en Dieu! Le docteur fera tout au monde pour
savoir la vérité à ce sujet. Il s'est déjà livré à bien des
recherches dans les différentes parties de la France; mais
nulle part il n'a obtenu un renseignement sur un condamné de
votre nom.

La petite fille écoutait ces paroles, les yeux pleins de
larmes et les mains croisées.

- Il faut prier, mon enfant; le ciel nous viendra en aide.
S'il a permis que ces deux tentatives de réparation
demeurassent inachevées, c'est pour nous éprouver; mais si
votre pauvre père existe encore, il vous donnera, je l'espère,
la joie de le revoir.

Sarah écouta ces paroles avec cette confiance particulière à
la jeunesse, toujours croyante en l'avenir. Pourtant les mois
s'écoulèrent, l'année se passa, une autre lui succéda et
Robert n'aboutit à rien, bien qu'il mît tout en oeuvre. Sa mère
et lui finirent par penser que le père de leur petite protégée
était maintenant dans un autre monde où la justice infaillible
de Dieu rend à l'innocent et au coupable ce qui leur est dû.
Toutefois, ne voulant point affliger Sarah, ils continuaient à
l'engager à s'adresser à Dieu pour obtenir la consolation
qu'ils étaient impuissants à lui donner, malgré leur active
affection.




CHAPITRE XVI


Deux années se passèrent ainsi. Sarah grandissait à peine,
assez pourtant pour accuser ses quatorze ans. Son visage, aux
teintes délicates, était éclairé par ses yeux noirs dans
lesquels semblait, malgré la gaîté de son esprit, se refléter
le vague souvenir des tristes années passées chez son grand-père.
La vie laisse sa marque indélébile sur notre front et
l'âme qui a souffert, fût-ce sans avoir conscience de sa
souffrance, garde une empreinte mélancolique, surnageant
parfois à travers les joies présentes et leur communiquant une
puissance plus grande en accentuant par le souvenir leur
contraste avec le passé. Un soir, assise devant une table sur
laquelle étaient ses livres d'étude, la petite-fille du
marchand d'antiquités apprenait ses leçons. Mme Martelac,
placée près de la lampe, dont l'abat-jour rejetait la lumière
sur ses cheveux blanchis et sur son front calme, travaillait
en silence afin de ne pas la troubler.

Le salon avait gardé son apparence austère, la mère de Robert
ayant tenu à ce que rien de la fortune de sa pupille ne vînt
apporter le luxe dans son intérieur. Elle évaluait ses soins
et son affection trop haut pour en retirer un avantage
matériel et pensait en être payée par la tendresse de l'enfant
et par la joie de la former à une vie utile et sérieuse.
Sarah, indifférente à un confortable qu'elle n'avait jamais
connu du vivant de son grand-père, acceptait avec
reconnaissance la place qu'on lui faisait à ce foyer.

Quand elle sut ses leçons, appuyant le coude sur la table et
le menton dans sa main, elle regarda sa compagne en silence.
Aucun bruit ne troublait la tranquille soirée des deux femmes;
dans la rue, des chants se faisaient entendre, adoucis par
l'éloignement, et le cloches de l'église de Notre-Dame,
sonnant le couvre-feu, dominaient les derniers bruits de la
journée arrivée à sa fin. Mme Martelac et Sarah ne voyaient
personne, elles sortaient rarement, sauf pour la promenade de
chaque jour, conseillée par Robert pour la santé de l'enfant.
La mère du docteur se donnait entièrement au devoir qu'elle
avait accepté et, surveillant l'éducation de la petite fille,
elle avait éloigné au moins pour quelques années les relations
qui eussent pu la distraire de cette surveillance.

Sarah se trouvait parfaitement heureuse et n'ambitionnait
aucune distraction nouvelle. Elle avait voué à sa protectrice
une tendresse profonde qui s'était tout naturellement
implantée dans son coeur au contact de cette âme élevée et
douce.

Mme Martelac, levant les yeux et la voyant immobile, lui dit:

- A quoi pensez-vous, Sarah?

- Je pense, Madame, que le docteur, avec toute l'apparence de
la force, vous ressemble par la douceur.

- A quel propos dites-vous cela?

- Je pensais à lui et je ne puis le faire sans songer à sa
bonté à mon égard et à l'égard de tous ceux qui ont besoin de
lui.

- Oui, il est bon, c'est vrai, dit Mme Martelac avec
conviction.

- Il le prouve en toutes circonstances. Tenez, à son dernier
voyage ici, il y a deux mois, je l'ai vu soigner Catherine
lorsqu'elle s'est cassé le bras, j'ai été frappée de sa
douceur en le soignant.

- Il aime beaucoup notre fidèle domestique.

En disant cela, la mère du docteur s'était remise à son
travail.

- N'êtes-vous pas heureuse d'avoir un fils comme celui-ci?
repartit Sarah.

Mme Martelac laissa son ouvrage appuyé sur ses genoux et
releva la tête; un fier sourire éclairait son regard.

- Certainement, c'est un coeur excellent, noble et droit.

- Et un homme remarquable! reprit l'enfant avec chaleur. On
dit qu'il est déjà célèbre.

A ce moment, un coup de sonnette fit tressaillir les deux
femmes.

- Qui cela? s'écria Sarah.

Elle s'était levée brusquement, mais elle retomba sur son
siège en voyant la porte s'ouvrir. Celui dont elle venait de
parler entrait dans le salon.

- Toi, Robert! quelle bonne surprise!

Mme Martelac s'était levée et serrait le jeune homme dans ses
bras.

La mère et le fils avaient toujours été intimement unis. Le
docteur, arrivé à la maturité de l'âge, chérissait et
respectait celle qui, demeurée veuve et dans une position
précaire, avait su se sacrifier cependant de longues années
pour lui fournir mes moyens de terminer ses études et de
parvenir à la situation qu'il avait conquise. Il avait pour
elle des égards attendris et touchants; la vieille dame se
sentait récompensée de son amour par la profonde tendresse de
ce fils, l'unique consolation de sa vie triste et isolée. Ses
succès, dont le retentissement arrivait jusqu'à elle, lui
faisaient éprouver ce légitime orgueil de l'heureuse mère d'un
homme esclave du travail et du devoir et dont les hautes
facultés sont noblement employées.

Les regards du docteur rayonnaient d'une joie sincère tandis
qu'il tenait dans les siennes les mains de sa mère et lui
disait tendrement:

- Je suis si heureux de cette occasion de vous revoir! J'ai
été appelé à quelques lieues d'ici pour soigner un richissime
vieillard qui a eu la malencontreuse idée de venir tomber
malade à la campagne. A Paris, il est de mes clients et
prétend être ici consciencieusement empoisonné par le médecin
de son village, bien que le brave homme ait l'intention de le
soulager et fasse de son mieux pour y arriver. Mais l'usage de
la fortune rend parfois fantasques certains caractères, et mon
malade est de ce nombre; il maltraite son docteur de campagne
et me suppose le pouvoir de le rendre immortel. Bref, il m'a
fait venir ce matin, espérant que je puisse lui rendre un peu
de ce que les années en s'accumulant sur sa tête lui ont
enlevé, c'est-à-dire les forces de l'âge mûr. Je me suis
échappé de son château, où il m'a accueilli comme le Messie,
car ce nabab a une peur horrible d'abandonner les biens de ce
monde, et j'ai pu venir passer quelques heures avec vous.

Tandis qu'il parlait, Sarah n'avait pas fait un mouvement. Ses
yeux fixés sur lui l'examinaient avec un curiosité admirative
à laquelle, absorbé par la joie de revoir sa mère, il ne fit
pas attention au premier abord. Quand enfin il se tourna vers
elle, elle baissa la tête en rougissant.

- Eh bien! Sarah, vous ne me dites pas bonjour? dit-il en lui
tendant la main.

Elle y mit la sienne avec un embarras visible. Son visage
recevait en plein la lumière de la lampe et Mme Martelac
remarqua cet embarras.

- Pourquoi rougissez-vous ainsi, mon enfant? demanda-t-elle
étonnée.

- Redevenez-vous aussi sauvage que le jour où Jacques Hilleret
et moi, nous vous avons inopinément surprise dans le magasin
de votre grand-père? dit Robert en plaisantant. Ou m'avez-vous
oublié au point de ne plus me reconnaître?

- Je ne vous ai point oublié! dit vivement la petite fille; je
parlais de vous au moment où vous êtes arrivé. Mais... Elle
s'arrêta et rougit.

- Mais quoi? reprit Mme Martelac en insistant et sans
comprendre un accès de timidité peu ordinaire chez sa pupille.

La petite-fille de Nicolas avait en effet abandonné depuis
longtemps l'attitude craintive qui lui était habituelle
pendant sa vie chez le vieil avare. Heureuse et aimée depuis
lors, elle avait facilement laissé s'ouvrir son esprit et son
coeur; après avoir été comprimée durant son enfance, sa nature
expansive avait maintenant de joyeux élans de confiance qui
faisaient le charme de son intimité.

- Allons, qu'avez-vous? Regardez-moi.

Robert avait pris une chaise basse et s'était assis près de sa
mère, en face de Sarah, qu'il examinait en lui parlant ainsi.

- Je n'ose pas, dit-elle, en détournant son regard devant ces
yeux interrogateurs.

- Pourquoi?

Elle garda le silence.

- Ne sommes-nous plus amis?

Il lui tendait de nouveau la main.

- Oh! si, dit-elle avec un vague sourire et en baissant la
tête.

- Eh bien, alors?

Il attendait la réponse, elle hésita un instant.

- Voilà! dit-elle enfin franchement, mais sans oser le
regarder en face. Vous êtes, a-t-on dit l'autre jour devant
moi, un homme illustre et cette pensée me rend maintenant
timide en votre présence.

Une légère rougeur passa sur le visage de Robert. Si grand, si
fort qu'il soit, le coeur humain reste sensible à la louange
surtout lorsqu'elle sort de lèvres innocentes qu'on ne peut
soupçonner de mesquins calculs. Le jeune docteur sourit, et ce
sourire illuminant son regard y ajouta une nuance de bonté qui
donnait à cet homme austère un attrait irrésistible.

- Illustre! Attendez mes cheveux blancs, chère enfant, pour
croire à un pareil éloge, dit-il. Puis, quand cela serait,
deviendrions-nous étrangers?

Il y avait dans son ton un léger reproche.

- Non, vous avez été trop bons pour moi, répondit Sarah,
surmontant enfin le premier mouvement d'embarras. Votre mère
et vous, je vous aimerai toujours.

- A la bonne heure! dit Mme Martelac, je vous retrouve comme à
votre ordinaire; j'étais déroutée par cet accès inusité de
timidité. Vous nous aimez, dites-vous, enfant? Vous avez bien
raison, car nous vous le rendons de tout notre coeur.

- Quelle singulière personne vous faites! reprit Robert en
riant. Vous êtes, je crois, seule de votre espèce.

- Ce n'est pas ma faute! répondit Sarah d'un air attristé.

- Oh! je n'ai pas l'intention, en faisant cette remarque, de
vous adresser un reproche, repartit aussitôt le docteur. Au
contraire, je suis heureux de constater en vous ces
particularités; je déteste la banalité, et j'aime bien vous
voir ainsi, pourvu que vous gardiez et développiez même, sous
l'influence de ma mère, les charmantes qualités de votre
esprit et de votre coeur.

- Ces nuances personnelles chez Sarah, et grâce auxquelles
elle ne ressemble à aucune autre, tiennent sans doute, dit Mme
Martelac, au milieu et à l'isolement à peu près complet où
elle a été élevée; mais nous en ferons, tu verras, une très
bonne et très aimable jeune fille.

Elle regardait avec une affectueuse indulgence l'enfant, dont
la figure souriante gardait encore une teinte rosée, dernier
vestige de timidité.

- Je n'en doute pas, répondit le docteur avec conviction, en
fixant sur Sarah ce regard grave, qui semblait fouiller aussi
profondément le coeur humain que son scalpel l'être physique de
ses semblables.

Cette fois, la petite fille ne détourna pas les yeux et
soutint l'examen de Robert avec cette confiante franchise de
l'âme innocente et n'ayant rien à cacher.

- Comment va Anne? demanda Mme Martelac à son fils lorsque la
conversation eut pris un autre cours.

- Bien, mais son mari est souffrant depuis quelque temps.

- La pauvre enfant! Sa vie est-elle ce qu'elle la désirait au
moins?

- Non, je crois; elle est sévère et ne doit guère lui offrir
les plaisirs qu'elle enviait. Même avant d'être malade, M.
Tissier était d'humeur morose et retenait sa femme dans son
intérieur, dont il lui permettait rarement de sortir et jamais
sans être accompagnée par lui.

- Cela a dû lui sembler dur?

- Je le pense; d'après les idées énoncées par Anne jadis, elle
ne devait pas être préparée à une semblable existence et a dû
avoir de la peine à se faire à cette vie de recluse.

- Les vois-tu souvent?

Elle levait la tête vers Robert, afin d'examiner son visage,
dont l'expression s'était attristée.

- Très rarement. Mes occupations ne me permettent pas de
relations suivies.

- Est-elle toujours la même?

- Je la crois devenue plus sérieuse. Sans doute, l'atmosphère
dans laquelle elle vit forcément influe sur son esprit. Son
mari est loin d'être un homme ordinaire, et son contact oblige
Anne à oublier un peu les petites vanités que vous lui
reprochiez autrefois de tant aimer. Elle voit peu de monde et
seulement de vieux savants, amis de M. Tissier.

- Que sont devenus ses rêves d'élégance et d'amusements? dit
Mme Martelac pensivement.

- Ils ont été cruellement déçus, au moins pour les amusements;
car son mari ne lui refuse aucun luxe d'intérieur.

- Et ton ami, M. Hilleret, donne-moi de ses nouvelles? dit
tout à coup la mère du docteur.

- Il vient d'être promu au grade de capitaine et persiste à
rester loin de nous.

Puis il ajouta plus bas, et tandis que Sarah se levait pour
aller chercher, à l'extrémité du salon, un travail qu'elle
voulait continuer:

- J'ai souvent pensé qu'il eût mieux fait de ne pas partir.
Peut-être Anne n'eût-elle pas alors consenti à épouser M.
Tissier?

Mme Martelac secoua la tête.

- Peut-être. Il y avait certainement, entre elle et lui, un
commencement de sympathie qui eût pu triompher de la vanité de
ta cousine. Mais, à ce moment-là, le devoir de M. Hilleret
vis-à-vis de toi était de partir. Il savait ta passion pour
Anne et ton espoir de l'épouser. S'il eût eu la faiblesse de
rester près d'elle, tu n'eusses pu t'empêcher de le blâmer...

- Et de lui garder malgré moi un peu de rancune, hélas! La
nature humaine est bien mesquine, malheureusement!

- Pas toujours, reprit vivement la mère; et tu aurais su, je
n'en doute pas, te montrer généreux comme Jacques lui-même a
su le faire; car il a agi noblement.

- C'est vrai, répondit le jeune docteur, et je l'en estime et
l'en aime davantage. Mais, aujourd'hui, je juge différemment
la chose, et je comprends qu'il convenait mieux que moi au
bonheur d'Anne.

Mme Martelac regardait son fils. Sur son large front, il y
avait certainement un peu de mélancolie, mais non plus ce
chagrin profond qu'elle y avait vu quelques années auparavant,
lorsqu'il avait dû renoncer à épouser sa cousine. Elle avait
craint de plus longs regrets et se félicita de le voir en voie
de guérison.

- Pourquoi ne te marierais-tu pas à ton tour? lui dit-elle
doucement.

Il tressaillit, comme si une telle pensée lui était
douloureuse.

- Ma mère, ne me parlez jamais de cela! dit-il simplement et
avec une expression de prière.

Sarah revenait prendre sa place, munie de son ouvrage; Mme
Martelac baissa la tête sur le sien, ne voulant pas, devant
l'enfant, continuer cette conversation.

- La blessure saigne encore, se dit-elle intérieurement. Comme
il l'aimait!

Involontairement, elle en voulait à la jeune femme d'avoir
méconnu un amour si sûr, et dont tant d'autres se fussent
montrées fières; elle lui en voulait surtout de la souffrance
imposée à son fils. Et pourtant, elle le sentait bien, Anne
n'était pas la femme qu'il eût fallu à Robert, et non
seulement elle lui eût pardonné, mais elle l'eût remerciée de
l'avoir repoussé si le docteur s'était heureusement marié. De
telles contradictions sont fréquentes dans le coeur des mères;
leur amour exclusif n'admet pas que leurs enfants puissent
n'être pas appréciés par tous comme ils le sont par elles-mêmes.




CHAPITRE XVII


Il pleut depuis plusieurs jours. Sarah, âgée maintenant de
dix-huit ans, erre dans la maison, s'arrêtant à chaque fenêtre
pour regarder tomber cette pluie diluvienne, qui voile
l'horizon et forme une nappe unie et grise, d'un aspect fort
peu récréatif, trouve-t-elle.

- Vraiment, les belles-filles de Noé étaient bien pardonnables
si elles étaient animées de sentiments mélancoliques pendant
leur séjour dans l'arche! s'écrie-t-elle enfin.

-Oui, mais elles devaient éprouver aussi une profonde
reconnaissance envers Dieu, en se sentant, grâce à Lui, à
l'abri d'une averse de quarante jours! répond en riant Mme
Martelac, installée près de la fenêtre et essayant, avec le
concours de ses lunettes, de lutter contre le jour obscurci
par la pluie, pour exécuter une reprise difficile.

- C'est vrai. Absolument comme moi, je dois être
reconnaissante d'avoir été recueillie dans cette chère vieille
maison.

Sarah professe pour l'antique demeure si laide des Martelac un
culte presque aussi respectueux et presque aussi ardent que
celui du docteur.

- Songez donc! J'ai été bien heureuse de trouver cet asile au
lieu de rester au dehors, où j'aurais été, pauvre petite
abandonnée, submergée par cette grande mer du monde!

En disant cela, elle vient s'agenouiller devant Mme Martelac,
et, d'un geste caressant, enserre dans les siennes la main qui
travaillait, et dont elle arrête le mouvement.

La mère du docteur répond à cette caresse en baisant le front
de la jeune fille.

- Que serais-je devenue sans vous, mon Dieu?

- La Providence, toujours bonne et compatissante, a mis Robert
sur votre chemin.

- Et il m'a amenée à vous, qui m'avez si généreusement fait
place à votre foyer et m'avez reçue ici comme votre enfant.

- Ce dont je suis bien récompensée par votre affection, Sarah!

Les deux femmes demeurent un instant silencieuses: la plus
jeune, appuyée avec confiance sur le fauteuil de sa compagne,
garde dans ses mains celle de Mme Martelac, et celle-ci passe
doucement sa main restée libre sur les cheveux de sa fille
d'adoption.

- Robert arrive ce soir, dit-elle enfin en tirant de sa poche
une lettre reçue un instant auparavant.

La physionomie de Sarah s'éclaire d'un joyeux sourire.

- Etes-vous contente? demande la mère du docteur.

Sarah baisse légèrement la tête en répondant:

- Certes, oui, je suis heureuse de le revoir!

- C'est un de vos amis, n'est-ce pas?

- Le meilleur de tous! répond Sarah avec chaleur et en
redressant son charmant visage, couvert en ce moment d'une
vive rougeur.

Ses yeux se lèvent vers son interlocutrice, et celle-ci y lit
sans doute quelque chose qui lui fait plaisir; car elle
embrasse de nouveau la jeune fille et dit d'un ton bas et
sérieux, comme se parlant à elle-même:

- Dieu mène tout à bien; confions-lui l'avenir.

- Quand je dis le meilleur, reprend Sarah sans remarquer ces
paroles, je ne vous oublie pas pourtant; mais vous n'êtes même
plus une amie pour moi, chère Madame. Il me semble être votre
enfant.

- Vous avez raison. Je me sens une tendresse maternelle pour
ma chère petite orpheline.

Ce dernier mot amène une expression pénible dans les grands
yeux sombres de Sarah. Elle a appuyé ses deux mains croisées
sur les genoux de sa protectrice et dit avec hésitation:

- Orpheline? Le suis-je? Les années ont beau s'écouler,
j'attends et j'espère toujours.

- Hélas! ma pauvre enfant, vous le savez, toutes les démarches
de Robert demeurent sans résultat. N'ayant aucun indice pour
nous guider, ignorant absolument le lieu de votre naissance,
nous ne trouvons rien. J'en ai peur, il faut vous résigner.
Votre pauvre père est mort sans doute et Dieu l'aura, dans une
vie meilleure, consolé de l'horrible injustice dont il a été
victime dans celle-ci.

- Je ne puis le croire. Je désire tant le retrouver!

Mme Martelac n'insista pas. Elle savait combien, à l'âge de
Sarah, il est difficile d'abandonner une espérance et de
croire que la vie nous refusera la réalisation de nos souhaits
les plus ardents.

A cet instant, la porte s'ouvrit et une jeune femme en deuil
entra dans le salon. Sarah se leva vivement et vint à elle
avec affection.

- Anne, combien vous êtes aimable de braver ce déluge pour
venir nous voir! Vous ressemblez vraiment à la colombe de
l'arche.

La nouvelle venue la regarda, étonnée de cette comparaison:

- Oui, il y a un instant, cette pluie persistante me faisait
penser à la famille de Noé et j'essayais de me rendre compte
des sentiments qu'elle a dû éprouver pendant quarante jours de
réclusion. Venez-vous comme la colombe nous annoncer enfin la
cessation de ce nouveau déluge?

Avec cette facilité d'impressions qui est l'apanage de la
jeunesse, le visage attristé de Sarah a repris à l'arrivée
d'Anne son expression souriante.

- Malheureusement non, dit celle-ci, le ciel est encore tout
noir et ne semble pas disposé à fermer immédiatement ses
cataractes; nous aurons, sans doute, plusieurs heures de pluie
et je ne puis, malgré ma bonne volonté, vous donner aucun
espoir sous ce rapport. Vous êtes donc condamnée à rester
enfermée, à moins que, comme moi, vous n'affrontiez cette
averse et ne vous hasardiez dans la rue malgré les ruisseaux
qui y coulent.

- Mieux vaut rester ici alors, puisque vous avez eu le courage
de venir nous trouver, répond Sarah en amenant la jeune femme
à un fauteuil près de Mme Martelac. Nous profiterons de votre
aimable visite et nous en jouirons en comparant notre sort à
celui des belles-filles de Noé, lesquelles n'avaient pas une
ressource de ce genre pour faire agréablement passer le temps.

S'installant ensuite sur une petite chaise entre Anne et sa
tante, elle demeure comme absorbée devant la beauté de Mme
Tissier, beauté en plein épanouissement et qui emprunte un
éclat adouci au deuil dont elle est revêtue.

Anne, veuve depuis un an ou deux, est revenue habiter avec son
père. Elle n'a point été heureuse au milieu de ce luxe,
ambition de sa jeunesse, et a souvent regretté sa vie simple
mais libre de la province. M. Tissier était un maître sévère
qui la parait comme une idole à laquelle il refusait des
adorateurs; il l'avait tenue dans un isolement absolu par
jalousie et par égoïsme. Etant souffrant et d'humeur
mélancolique, il ne permettait pas à sa femme d'aller chercher
des distractions qu'il ne pouvait pas partager, si innocentes
fussent-elles. Ces quelques années de ménage s'étaient donc
passées pour Anne dans un somptueux appartement dont elle
franchissait rarement le seuil.

Que fût devenue la jeune femme si elle n'eût trouvé aucune
ressource contre l'ennui? Heureusement, si son coeur paraissait
desséché par l'éducation, s'il était resté fermé aux bonnes et
nobles inspirations, si la vanité, prenant la direction de sa
vie, l'avait amenée aux bas calculs auxquels elle avait tout
sacrifié, Anne était bien jeune encore et son esprit était
bien peu formé au moment de son mariage avec M. Tissier.
Celui-ci, homme instruit et grave, s'il n'avait pas su lui
donner le bonheur, avait au moins eu l'avantage de l'élever à
son contact.

Anne était intelligente, et, dans la sévère retraite à
laquelle elle s'était subitement trouvée condamnée, elle avait
réfléchi et avait compris le vide de ses aspirations vers le
plaisir. Souvent, son mari l'avait priée de lui faire la
lecture; elle s'y prêta d'abord à regret, son esprit n'ayant
jamais eu l'habitude de s'arrêter à rien de sérieux; peu à
peu, l'effort qu'elle était obligée de faire pour obéir fut
moins pénible et elle finit par y prendre goût. Ces lectures
variaient de sujets, mais généralement M. Tissier les
choisissait graves et chrétiennes, car il appartenait à une
famille sévèrement attachée à ses devoirs religieux et de
laquelle il conservait pieusement les convictions.

Transportée dans un pareil milieu, la pauvre Anne avait
longtemps pleuré ses illusions et avait, au premier abord,
essayé de se révolter et d'imposer sa légèreté comme une loi
dans la demeure de son mari; elle s'était heurtée à une
volonté ferme de la part de celui-ci et avait dû courber la
tête, regrettant en secret la folie de sa vanité. Puis, un
jour, elle avait eu entre les mains un de ces ouvrages communs
aujourd'hui qui racontent les sublimes dévoûments de quelques
âmes vouées aux oeuvres de charité. Ane avait dévoré le livre;
elle l'avait lu les larmes aux yeux et son âme, non pas morte,
mais endormie, avait secoué son engourdissement. Le
rayonnement de la charité avait renouvelé le miracle du Maître
et réveillé dans son sommeil celle qui paraissait morte aux
yeux de tous. La lumière se levant, elle était venue
docilement vers la lumière.

Qui dira le bien accompli par l'exemple? Et quels ravissements
donneront aux âmes des saints les cris de reconnaissance qui
leur viendront de tous les siècles de la part de ceux
qu'entraîne sur leurs traces le récit de leur vie!

Les côtés sérieux du caractère d'Anne prirent le dessus et la
firent sortir de l'engourdissement où l'avaient assoupie
l'orgueil de sa beauté et l'égoïsme de sa nature. Etonnée
d'abord en découvrant un monde nouveau et dont son éducation
ne lui avait pas laissé soupçonner l'existence, elle demeura
comme aveuglée en face de l'horizon ouvert devant son
intelligence. Puis, quand, jetant les yeux vers sa jeunesse
pour y retrouver ses pensées et ses joies d'autrefois, la
jeune femme se sentit humiliée d'avoir pu se contenter de
pareils enfantillages, elle mesura le chemin parcouru, et
comprit qu'il y a pour l'âme humaine un bonheur plus élevé et
plus complet que l'amusement de la vanité et la distraction
des futilités de la vie.

Quand son mari mourut, Anne abandonna sans regret Paris, où
jadis elle rêvait de briller, et vint retrouver son père à
Poitiers; l'immense fortune que lui avait léguée M. Tissier
lui permit à son tour de faire du bien.

Sarah l'a souvent vue agenouillée à une messe matinale et
priant avec ferveur; la jeune fille s'est prise d'amitié pour
la belle et riche veuve, dont la vie semble désormais
consacrée à la charité. Jamais, avant son mariage, Anne
n'avait songé à se rapprocher de Dieu. L'imagination pleine de
vanités, elle se contentait d'une religion superficielle. La
Providence l'avait attendue au désenchantement éprouvé dans
cette union et elle était devenue sérieuse et chrétienne, tout
en conservant une teinte attristée, suite de la déception
subie par sa jeunesse.

- Ne soyez jamais ambitieuse, avait-elle dit un jour à Sarah.
La fortune ne suffit pas au bonheur.

- N'avez-vous pas été heureuse, vous? demanda la jeune fille.

Anne soupira et dit avec regret:

- J'aurais pu l'être!

Quel souvenir avait alors mis des larmes dans les beaux yeux
qui se détournaient pour les cacher?

Sarah n'osa questionner. Elle était bien enfant encore pour
être la confidente de la jeune veuve, et, tout en lui donnant
une sincère affection, la petite-fille de Nicolas Larousse se
sentait parfois un peu intimidée en face de cette grande et
belle personne, plus âgée qu'elle de plusieurs années.

- Savez-vous ce que je pense? dit-elle un peu après le départ
d'Anne, quand celle-ci, voyant la pluie cesser un instant, en
profita pour quitter sa tante et son amie.

La jeune fille, laissant retomber le rideau quelle avait
soulevé pour regarder dans la rue, se tournait vers Mme
Martelac.

- Je ne sais, petite, dit la vieille dame. Ce doivent être des
choses bien graves, car, depuis le départ d'Anne, vous
paraissez absorbée dans de sérieuses réflexions.

- Très graves, en effet! repartit Sarah en secouant le tête.
Il s'agit de l'avenir.

- Ah! seriez-vous prophète?

- Peut-être! En ceci, du moins.

- Vous m'intriguez. Et dites-moi, je vous prie, ce que
découvre dans l'avenir votre jeune sagesse?

- Eh bien! Anne et le docteur se marieront, vous verrez.

- Chacun séparément, je le crois, répondit la mère de Robert
en souriant; je l'espère pour mon fils, et Anne est jeune,
riche et belle, cela en fera tout naturellement un parti très
recherché.

- Non, pas séparément, mais ensemble!

La figure de Sarah avait une singulière expression, tandis
qu'elle accentuait ces derniers mots; elle souriait, mais ses
yeux, incapables de tromper, démentaient ce sourire.

- Pourquoi cela? demanda Mme Martelac.

- Elle est si belle!

La jeune fille ajouta en se rapprochant:

- Le croyez-vous?

Son interlocutrice arrêta un instant son travail pour la
regarder et demanda:

- En seriez-vous contente?

Sarah rougit, hésita un instant et tourna brusquement la tête
en disant:

- Pourquoi non? Je souhaite de tout mon coeur qu'il soit
heureux.




CHAPITRE XVIII


Anne et Sarah reviennent ensemble de la messe; la jeune femme
ramène sa petite amie jusqu'au seuil de la maison de Mme
Martelac, et elles s'arrêtent toutes les deux au bas du
perron.

- Entrez-vous un instant? demande Sarah.

- Non, merci, j'ai deux personnes à voir ce matin, je leur ai
promis ma visite et je tiens à ne pas leur manquer de parole.

- Ce sont des pauvres? Je suis sûre d'avoir deviné, n'est-ce
pas? Toutes vos matinées se passent ainsi à distribuer vos
aumônes; sans compter celles que vous répandez par des mains
amies! Aussi, la supérieure de nos Soeurs parle de vous avec
enthousiasme, car depuis votre retour au pays elle peut, grâce
à votre générosité, secourir largement ses clients.

- Il m'est si facile maintenant de lui aider [sic] à faire du
bien! répond Anne en rougissant. Ce n'était, pourtant, guère
le but que j'ambitionnais jadis en désirant une grande
fortune! ajouta-t-elle avec un peu de mélancolie.

- Le bon Dieu se sert de tous les moyens pour nous amener à
Lui.

- Oui. Il m'a fait comprendre la folie de mon amour pour le
luxe, et en voyant de près certaines misères, j'ai honte
d'avoir, pendant quelques années, sacrifié tant d'argent à
cette passion dont j'étais esclave.

- Vous rachetez cela aujourd'hui.

- J'essaie! dit Anne en souriant. Allons, je vous quitte, j'ai
à peine le temps de faire mes deux courses avant le déjeuner
de mon père.

- Vous verra-t-on tantôt?

- Je ne pense pas, je veux finir un travail pressé et ne
sortirai probablement pas. Adieu.

Sarah serre la main que lui tend son amie; elle monte le
perron et élève le bras vers la sonnette, quand tout à coup,
se souvenant d'avoir oublié quelque chose, elle se retourne
vivement et fait un petit appel. Anne, à peine éloignée de
quelques pas, revient aussitôt.

- J'oubliais de vous dire que M. Hilleret vous fait présenter
ses hommages.

- M. Hilleret?

Anne rougit en prononçant ce nom, mais Sarah continue sans le
remarquer:

- Il a écrit à Mme Martelac et lui parle de vous.

- Que dit-il?

Les beaux yeux de la jeune veuve se lèvent avec intérêt vers
celle qu'elle interroge. Cette dernière, placée sur la marche
la plus élevée du perron, se penche sur la rampe, au pied de
laquelle Anne s'est approchée, et elles parlent à voix basse,
car la rue est en mouvement. Les enfants s'y ébattent en toute
liberté et les femmes des ouvriers vont et viennent, les unes
afin de les ressaisir pour procéder à leur toilette, les
autres pour entourer les petites charrettes des marchands et
acheter, après un long marchandage, les denrées nécessaires à
la vie de chaque jour.

- Il semble s'intéresser vivement à vous et demande beaucoup
de détails sur votre nouvelle existence depuis votre veuvage.
Mme Martelac vous racontera cela à votre prochaine visite.
Peut-être même ai-je fait une indiscrétion en vous en parlant
la première. Voilà ce que c'est que la beauté! reprend la
jeune fille en riant; elle laisse des souvenirs ineffaçables.
Il ne vous a pas vue depuis cinq ou six ans et il se souvient
si bien de vous!

- Simple curiosité! dit Mme Tissier en affectant
l'indifférence.

- Qui sait?

Sarah dit ce mot uniquement pour taquiner son amie, car elle
attache peu d'importance à l'intérêt manifesté par Jacques
Hilleret et associe toujours dans sa pensée la vie de la belle
veuve avec celle du docteur.

Anne secoue la tête en souriant, et le bruit de la rue
devenant assourdissant, grâce à un embarras de charrettes dont
les conducteurs s'injurient et se disputent, à la grande joie
des commères accourues sur le seuil de leurs portes pour
assister à ce tapage, elle serre de nouveau la main de Sarah
et reprend sa marche. Son front est baissé; à travers le petit
voile de tulle bordé de crêpe qui couvre son visage, on peut
lire sur ses traits une expression sérieuse et un peu triste,
en rapport avec sa toilette de deuil. Pourtant, quelque chose
s'est réveillé dans son coeur, un souvenir, un espoir de ses
vingt ans. Elle se demande si, par hasard, la vie, dans ses
changements rapides, ne pourrait ramener à sa portée le
bonheur entrevu autrefois.

Elle est veuve depuis deux années, et la pensée d'un mari pour
lequel elle n'a jamais dû éprouver aucun amour ne saurait
l'empêcher de songer parfois à une vision de sa jeunesse,
vision trop promptement évanouie, sympathie à peine ébauchée
et brusquement brisée sans qu'Anne en ait alors deviné le
véritable motif.

Tout en songeant ainsi, Anne marchait. Elle releva la tête en
passant devant une chapelle, dont la porte grande ouverte
laissait apercevoir l'autel avec ses cierges allumés. Derrière
l'autel, le soleil embrasait un vitrail enchâssé dans une
fenêtre étroite et haute et jetait ses rayons dans le calme
recueilli du lieu saint. On disait une messe, et de rares
fidèles, disséminés dans la nef, inclinaient la tête avec
piété. La petite cloche de l'enfant de choeur résonna, et,
poussée par un mouvement instinctif, Anne répondit à son appel
en entrant dans l'église.

Là, elle s'agenouilla un instant, et, la tête dans ses mains,
elle s'abandonna à Celui qu'elle avait appris à connaître et
dont l'amour trace paternellement la voie devant chacune de
ses créatures.

Dans l'après-midi, malgré ce qu'elle avait dit à Sarah, Mme
Tissier vint voir sa tante. Elle prétexta la beauté de la
température l'invitant à sortir pour s'expliquer à elle-même
ce changement dans ses projets et remit à un autre jour à
terminer le travail pressé dont elle avait parlé à son amie.
Celle-ci, n'attendant pas sa visite, venait de sortir avec
Catherine au moment où elle arriva chez Mme Martelac. La mère
du docteur était donc seule, et, au fond, sa nièce en éprouva
une sorte de contentement, préférant recevoir les commissions
de Jacques Hilleret sans sentir le regard intelligent de Sarah
arrêté sur son visage.

Les deux femmes causèrent un moment de choses indifférentes,
et Anne se garda bien d'aborder le sujet auquel elle pensait
depuis le matin.

Etait-ce simple curiosité si elle avait tenu à s'assurer au
plus tôt de ce que Jacques Hilleret disait à son sujet? Non,
sans doute, car elle tressaillit et rougit comme un enfant
quand sa tante lui dit tout à coup:

- Anne, te rappelles-tu M. Hilleret?

- Certainement, ma tante. C'était l'ami de Robert.

- Et peut-être un peu le tien?

- Peut-être oui, répondit Mme Tissier en souriant. Du moins,
il s'en fallait bien peu qu'il le devînt quand il se décida
subitement à permuter pour aller en Algérie.

- Sa résolution fut prompte, en effet, et généreusement
exécutée.

- Se plaît-il un peu là-bas?

- Hum! Se plaire? Je ne sais pas si le pauvre garçon s'y est
jamais beaucoup plu!

- Alors, pourquoi ne demande-t-il pas à rentrer en France?

Mme Martelac regarda un instant sa nièce et répondit:

- Il ne demanderait, sans doute, pas mieux que de faire des
démarches pour revenir si...

- Si? reprit la jeune femme en se penchant vers elle.

- Eh bien! si on l'y invitait sérieusement et s'il pouvait
espérer voir se renouer une sympathie qu'il a dû fuir
autrefois.

Mme Tissier appuya son beau front sur sa main, réfléchit
quelques minutes et finit par dire:

- Ma tante, je n'ai rien à vous cacher. Vous avez deviné et
mieux compris que moi alors le sentiment éclos dans mon âme.
J'étais trop légère à ce moment-là pour apprécier la
délicatesse des sentiments de M. Hilleret, et je ne vis
d'autre remède à ma déception que de m'étourdir dans l'éclat
de la fortune. Pourtant, le sentiment par lequel j'étais
attirée eût pu m'épargner des regrets et j'eusse été meilleure
si j'avais eu le temps de m'y laisser aller. Mais M. Hilleret
le partageait-il sérieusement?

- Cela est à croire, mon enfant. Tu ne saurais douter d'un
amour qui a survécu à une longue absence? D'ailleurs, voici la
meilleure preuve de la fidélité de ce souvenir.

Mme Martelac déplia la lettre de Jacques, demeurée sur la
table près d'elle, et montra à sa nièce un passage qu'elle
s'était abstenue de lire devant Sarah:

"Dites-moi si Robert aime encore sa cousine, chère Madame?
D'après ses rares lettres, il me semble avoir oublié peu à peu
la déception de sa jeunesse. Pourtant, elle est si belle! Et
je crois que son cher cousin, malgré sa grande intelligence,
ne se rendait pas un compte exact de la richesse de cette
nature un peu déprimée peut-être par l'éducation, mais
susceptible de subir une meilleure influence. Il me semble
difficile de l'oublier, et maintenant que je la sais veuve,
j'y pense souvent. Mais c'est folie, n'est-ce pas? Et elle-même
a sûrement oublié le jeune officier jadis si disposé à
l'aimer follement!"

Anne parcourut ces lignes et son visage laissa parfaitement
lire à Mme Martelac la joyeuse surprise éprouvée par elle.

- Robert est guéri, dit-elle, et je le méritais. Je n'étais
pas digne de lui.

- Mais son ami semble ne pas être guéri, lui, et paraît ne pas
désirer de l'être. Tu connais ses qualités?

- Oui, Robert l'estime et si je n'ai pas su apprécier les
avantages supérieurs de mon cousin, du moins j'ai pleine
confiance dans son jugement.

- Alors quelle réponse dois-je faire?

Anne se leva comme pour partir et dit avec un peu d'embarras:

- Probablement, s'il prenait un congé pour revenir en France,
il ne repartirait pas seul.

- M'autorises-tu à lui donner cet espoir? Sa fortune n'est
plus à comparer avec la tienne, fit observer Mme Martelac,
croyant devoir faire réfléchir sa nièce.

- Oh! la fortune! répondit celle-ci avec une expression
triste, je ne l'apprécie plus autant qu'autrefois! Et elle
pèsera bien peu dans ma décision!

- Je puis donc lui écrire de demander un congé?

- Après tout, oui, dit Anne en hésitant. J'ai éprouvé un vrai
regret quand il a quitté la ville et je n'ai eu à l'égard de
personne autre au monde un sentiment analogue.

- Il était alors conduit par un scrupule de délicatesse et ne
voulait pas aller sur les brisées de Robert, dont il
connaissait l'amour pour toi.

Anne était pensive. Elle tendit la main à sa tante et dit:

- Oui, dans mon enfance, il y avait eu des projets formés dans
notre famille et j'ai été coupable vis-à-vis de Robert. Mais
il était trop parfait pour moi, et Dieu, dans sa miséricorde,
s'est servi de mon orgueil lui-même pour m'amener à une vie
plus sérieuse. Je souhaite à mon cousin une compagne digne de
lui.




CHAPITRE XIX


- Docteur, que pensez-vous de votre malade?

Cette question était posée par le malade lui-même et ses yeux
anxieux interrogeaient au moins autant que ses lèvres le
visage de celui auquel il s'adressait.

- Oh! ce n'est pas que je regrette la vie, croyez-le!

- Et quand vous la regretteriez? répondit gravement Robert,
car c'était lui qui se tenait près du lit. N'est-elle pas un
grand bienfait de Celui auquel nous la devons?

Son regard, empreint d'une immense compassion, s'était arrêté
sur les yeux bleus du malade.

- Un bienfait! répondit celui-ci. Oui, pour certains, mais pas
pour tous. Pas pour ceux qui n'ont à attendre d'elle que la
douleur.

- Même alors, elle l'est. Expiation ou épreuve, nous n'avons
pas le droit de la maudire.

Le malade se souleva:

- Vous êtes chrétien, docteur?

- Oui, du fond du coeur! répondit énergiquement Robert.

Son interlocuteur le regarda un instant en silence; puis il
dit:

- Vous êtes heureux de l'être. Peut-être est-ce là une force.

- La seule que nous puissions avoir ici-bas!

- Mais qu'il ne dépend pas de nous d'obtenir, ajouta le malade
en retombant épuisé sur son lit.

Son visage émacié portait l'empreinte d'une lassitude
profonde, d'un abandon moral si grand qu'il avait atteint les
sources de la vie physique elle-même. Une respiration
haletante soulevait d'un mouvement pressé et inégal sa
poitrine creuse et ses yeux enfoncés dans leurs orbites
semblaient fatigués par la clarté venue de la fenêtre placée
en face du lit. Ses paupières se baissaient comme si la mort
fût déjà arrivée et une teinte jaune qui avait envahi ses
tempes et s'étendait sur toute la face, augmentait l'illusion.

De quoi mourait cet homme? Nul autour de lui n'eût pu le dire.

Dans la maison qu'il habitait, maison de chétive apparence et
où il occupait une seule chambre, on ne savait rien de son
passé. Il vivait simplement, peut-être même humblement dans
son intérieur; mais personne n'eût osé essayer de s'en
assurer, car il tenait tout le monde à distance.

On savait seulement qu'il écrivait sous un pseudonyme dans
différentes revues; encore était-il probablement sans grand
bénéfice, car on ne le voyait jamais se permettre aucune
dépense inutile. Il était jeune encore, d'aspect distingué et
d'une apparence qui eût éloigné toute relation vulgaire.
Depuis une quinzaine de jours, il était malade et sa demeure
se trouvant voisine de celle du docteur Martelac, celui-ci
avait été appelé près de lui. Sa maladie déroutait la science
de Robert. Elle attirait, non pas sa curiosité car il
respectait l'intime secret de la conscience humaine, mais une
sympathique commisération de sa part. Il se demandait quel mal
moral éteignait l'énergie dans cette âme et épuisait ce
courage.

Dans une relation de voyage à la Nouvelle Grenade Elisée
Reclus raconte que "pendant la construction du chemin de fer
qui réunit Aspinwall à Panama, une terrible mortalité décimait
les milliers d'ouvriers entraînés là par la promesse d'une
paie très élevée. Ils travaillaient souvent dans la vase
brûlante et fétide des marécages à scier les troncs des
palétuviers, à enfoncer des pilotis dans la boue, à charrier
du sable et des cailloux dans l'air corrompu. Au plus fort de
l'épidémie, une multitude de Chinois, attirés là par l'appât
du gain et frappés de désespoir en voyant leurs compagnons
mourir par centaines, alla s'asseoir à la chute du jour sur
les sables de la baie de Panama, qu'avaient abandonnés depuis
quelques heures les flots de la marée. Silencieux, terribles,
regardant à l'Occident le soleil qui se couchait au-dessus de
leur patrie lointaine, ils attendirent ainsi que le flot
remontât. Bientôt, en effet, les vagues revinrent
tourbillonner sur les sables de la plage et les malheureux se
laissèrent engloutir sans pousser un cri de détresse."

Le malade près duquel Robert avait été appelé semblait comme
ces infortunés toucher à cette heure où le désespoir reste
maître des âmes abandonnées à elles-mêmes. Il laissait le flot
mortel envahir son coeur et tarir lentement, mais sûrement, sa
vie.

Le docteur n'avait pas répondu à la dernière parole de son
client. Sa consultation était terminée et pourtant, il restait
là, hésitant, sentant cet homme livré à ce désespoir sans
remède et ne sachant comment offrir son aide.

- Vous êtes bien isolé dans cette chambre, dit-il enfin.
Voulez-vous que je vous envoie une garde?

Un pénible sourire passa sur les traits amaigris du malade,
ses paupières se relevèrent.

- Une garde? Non, merci, je n'ai plus besoin de personne.

Et comme s'il eût craint en rejetant cette offre de blesser
celui qui la lui faisait, il ajouta avec une expression
d'excuse:

- Je suis habitué à ma solitude et je l'aime. J'ai appris à
supporter même ces longues heures de la nuit où, bercé entre
la veille et le sommeil que je n'atteins jamais, je parviens
parfois à oublier le présent qu'aucun mouvement humain ne me
rappelle. Dans la journée, une voisine s'est chargée des soins
nécessaires et vient de temps en temps me donner ce qu'il me
faut.

- Avez-vous quelque membre de votre famille que l'on peut
prévenir de votre état?

Le malade répondit en rougissant:

- Aucun: je n'ai ni famille ni amis.

Il y avait une si douloureuse amertume dans la façon dont
furent prononcées ces paroles que Robert lui tendit
spontanément la main en disant:

- Croyez-le, il n'y a aucune curiosité de ma part à insister
ainsi. L'isolement est difficile à supporter quand on souffre,
c'est pourquoi je voudrais qu'il fût en mon pouvoir de vous
l'épargner.

- Je ne doute nullement du motif de vos questions et je vous
en suis reconnaissant, docteur; mais vous ne pouvez rien
contre le mur infranchissable qui me sépare de mes semblables!

- En êtes-vous sûr?

- Non, rien! reprit doucement l'infortuné.

- Vous n'avez pas d'amis, dites-vous? répliqua Robert ému. Si
vous voulez m'accorder ce titre, je suis prêt à l'accepter.

- Vous connaissez à peine celui auquel vous faites une si
généreuse proposition.

- C'est vrai; mais vous souffrez, et toute créature humaine a
droit, dans le malheur, à notre sympathie. D'ailleurs, je vous
observe depuis ces quinze jours, et j'ai peine à croire que
vous soyez indigne de l'estime et de l'attachement de vos
semblables.

Robert avait fixé son regard sur le visage de son
interlocuteur; celui-ci parut touché et répondit:

- Merci. Que ce Dieu auquel vous croyez vous récompense d'une
telle parole! Vous ignorez quel bien elle me fait!

- Si vous avez besoin d'un service, comptez sur moi.

Le malade serra avec effusion la main du jeune Martelac.

- Je l'ai bien compris: votre âme est généreuse et loyale
autant qu'il est donné de l'être à une âme humaine! Vous êtes
jeune, mais votre profession vous a apporté plus d'expérience
qu'on n'en a d'ordinaire à votre âge, et, par un privilège
bien rare, cette expérience n'a pas défloré la noblesse de
votre nature, comme il arrive à ceux qui heurtent trop souvent
les misères morales et corporelles de l'humanité. Je vous ai
vu à l'oeuvre depuis ces quinze jours, et je sais avec quel
dévoûment vous traitez, non seulement le corps, mais l'âme de
vos malades. Oh! si vous saviez!

Il avait laissé retomber la main de Robert et croisait les
siennes avec abattement.

-Vous niez que nous ayons le droit de maudire la vie? reprit-il
tout à coup. Quand elle torture notre âme et l'étreint dans
un cercle infranchissable d'humiliantes douleurs, nous
n'aurions pas le droit d'appeler la délivrance? Quand elle
jette les lambeaux de notre coeur sur la voie que nous
parcourons, nous devrions adorer la Puissance capable
d'ordonner un si odieux martyre? Il nous faudrait courber le
front sous ce joug honteux sans sentir un impérieux besoin de
révolte pour soulever un pareil fardeau? Est-ce à une âme
humaine ou à une brute inconsciente qu'on impose ce devoir?

Les yeux du malade brillaient; son visage sortait de la
torpeur, et ses traits s'étaient empreints d'une amère ironie.

Le docteur, au lieu de le quitter comme il en avait eu
l'intention, s'assit sur le siège placé près du lit et
attendit en silence que cette émotion se calmât. Puis,
doucement, il appuya sa main sur celle qui s'agitait
fiévreusement sous la couverture.

- Que Dieu vous pardonne de telles paroles! dit-il. Votre
martyre a dû, en effet, être bien terrible pour vous inspirer
ces pensées, et toute la compatissante pitié de l'humanité
passerait comme un flot inutile sur votre coeur révolté si la
lumière d'en haut ne vient vous éclairer miséricordieusement.
Le joug de Celui qui dirige notre vie, loin d'être un joug
honteux, est noble, au contraire, et notre honneur est de
pouvoir nous y soumettre volontairement. La grandeur de notre
âme consiste à s'élever au-dessus des tortures dont vous
parlez. La brute inconsciente, atteinte par la souffrance, se
couche et meurt, incapable d'en triompher; mais l'âme humaine
peut, d'un bond, s'élancer au-delà de cette vie douloureuse.
Elle a pour perspective consolante l'éternité, près de
laquelle disparaissent nos souffrances d'un jour.

Il se fit un silence entre les deux hommes.

Quelles pensées pesaient sur le coeur et sur l'intelligence du
malade? Robert l'ignorait, mais il n'osa parler davantage; sa
foi profonde avait jeté des accents convaincus devant les
paroles révoltées qu'il venait d'entendre. A présent, il se
taisait; car, il le sentait, il se faisait dans ce coeur un
travail de déchirement, et il allait jeter au dehors un cri de
détresse d'autant plus ardent que, depuis de longues années
sans doute, il s'était renfermé en lui-même. L'isolement
absolu dans lequel vivait le malade en faisait foi; aucun
amour, aucune pitié même, n'avait adouci son supplice, et
jamais il n'avait, en se versant dans un autre coeur, trouvé un
soulagement à ses maux.

Mais l'heure de la confiance était venue, et, sous l'empire de
la charitable compassion qu'on lui témoignait, il paraissait
disposé à se détendre et à s'ouvrir.

- Docteur, votre vie est bien occupée, et chaque heure de vos
journées est prise par l'accomplissement d'un devoir.
Pourtant, j'ose vous demander de me consacrer un moment.

Le malade s'était redressé et regardait Robert en face.
Certes, la pâleur moite de son front, ses tempes jaunies et
creusées et la teinte terreuse de son teint, attestaient les
ravages de la maladie; mais il semblait galvanisé par ses
souvenirs et par le subit désir de se confier.

- Vous m'écouterez, n'est-ce pas?

- Je suis tout disposé à vous entendre, répondit le jeune
Martelac, et vous ne sauriez douter de l'intérêt profond avec
lequel je le ferai.

- Quand vous saurez tout, lorsque le douloureux mystère de ma
vie vous sera révélé, vous comprendrez que la révolte soit
entrée dans mon coeur; car mes fautes n'avaient aucune
proportion avec l'expiation dont elles ont été suivies, et ce
que vous appelez la justice de Dieu s'est appesanti sur moi
d'une manière terrible.

- Vous oubliez que, sur cette terre, cette justice est
conduite par l'amour, dit doucement Robert.

Le malade secoua la tête avec un geste de doute. Il était pour
le moment incapable de comprendre et d'accepter une vérité si
dure à ceux qui souffrent sans lever les yeux vers le ciel.

Redressé sur son lit, ses regards fixés sur le docteur, comme
pour suivre dans sa physionomie l'impression causée par son
récit, il commença, lentement d'abord, comme s'il eût eu peine
à renverser la dernière digue élevée par son orgueil,
l'histoire de sa vie.

Peu à peu, se laissant entraîner par l'intérêt évident
rencontré dans son auditeur, il en vint à exprimer avec une
ardente éloquence les souffrances auxquelles il était en proie
depuis plusieurs années.




CHAPITRE XX


- Je me nomme Alain de La Croix-Morgan. J'appartiens à une
ancienne famille du midi, dont quelques membres vivent encore
et m'ont à jamais rayé de l'arbre généalogique, auquel mon nom
ne saurait apporter que le déshonneur. Ils me croient mort, du
reste, et se félicitent du silence fait autour de moi depuis
de longues années.

La noblesse de ma famille remonte aux temps les plus reculés
et se justifia, de génération en génération, par des actes
glorieux qui prirent place dans l'histoire de notre pays. Si
la vanité des distinctions humaines se retrouve au-delà du
tombeau, et si les actions d'éclat gardent aux morts l'honneur
tel que nous l'entendons ici-bas, mes ancêtres eussent dû
tressaillir dans leur poussière et se lever comme une légion
de héros pour foudroyer les misérables qui traînèrent
injustement leur descendant dans les humiliations d'une cour
d'assises.

Mais les siècles s'écoulent, indifférents pour ceux qui les
suivent, et le bruit fait autour de mon nom ne réveilla aucune
courageuse protestation de la part de mes parents, morts ou
vivants. Le seul effort fait par ces derniers tendit à obtenir
que le silence se fît le plus promptement possible sur moi,
aussitôt après ma condamnation.

Riche et libre de bonne heure, par suite de la mort de mon
père et de ma mère, dont j'étais l'unique enfant, l'histoire
de ma jeunesse fut celle de beaucoup de jeunes gens trop tôt
livrés à eux-mêmes. J'abusai promptement de ma situation, et,
en peu de temps, j'eus dissipé la fortune laissée par mes
parents. Obligé alors de chercher des moyens d'existence,
j'obtins une position dans une banque importante dont le chef
avait autrefois reçu quelques services de mon père. Grâce à ce
souvenir et par égard pour le nom honorable que je portais, il
voulut bien fermer les yeux sur les folies par lesquelles j'en
étais arrivé à me réduire moi-même à la pauvreté et sur les
habitudes légères auxquelles j'étais abandonné.

Je dois le dire, une fois accueilli par lui, il n'eut guère de
reproches à me faire, et, sans être un modèle de travail et
d'exactitude, je sus me montrer fidèle aux résolutions que
j'avais prises. Si rien n'était venu me détourner de cette
voie, peut-être eussé-je remonté peu à peu le courant. Je puis
au moins l'affirmer, je fusse reste gentilhomme dans mon
humble condition, et mon nom fût demeuré intact. Mais qui peut
connaître et éviter l'écueil auquel doit se heurter sa vie?
Nous marchons en aveugles, et seuls ceux qui, comme vous,
docteur, croient à une direction venue d'en haut et
s'abandonnent à elle, sont en sécurité, puisqu'ils sont
convaincus que tout en ce monde arrive pour leur plus grand
bien!

Malheureusement, un de mes anciens amis, me voyant dans une
position si différente de celle dans laquelle j'avais été
élevé, eut la malencontreuse idée de me marier avec une riche
héritière d'infime naissance, et dont la fortune devait, ainsi
qu'il est d'usage de le dire, redorer mon blason. Cet ami,
compagnon de ma jeunesse, avait partagé mes folies et souvent
les avait encouragées; je l'avais connu au collège, où j'ai
passé quelques années, et il avait pris sur moi un ascendant
auquel je dois certainement la mauvaise direction de ma vie.
D'une classe inférieure à la mienne et d'ailleurs en contact
fréquent avec tous ceux qui exploitent les jeunes gens vicieux
ou désoeuvrés, il avait des relations dans un monde auquel
j'étais étranger; sans souci de ma dignité et de mon bonheur,
ce fut là qu'il me chercha une compagne.

Je le laissai agir avec une insouciance coupable; car, il faut
l'avouer, mes principes étaient peu profonds; mes idées sur le
mariage et sur les devoirs qu'il impose se ressentaient de mon
éducation superficielle et n'avaient rien de sérieux. Je vis
seulement dans l'union qu'on me proposait un moyen de
reconquérir ma position indépendante.

Comment Nicolas Larousse a-t-il consenti à me donner sa fille?
Comment elle-même se décida-t-elle à épouser un jeune homme
qui ne possédait absolument plus rien? Voilà deux questions
auxquelles je n'ai jamais pu donner une réponse satisfaisante.
Le père fit, je crois, longtemps opposition à notre mariage,
mais Marguerite, dont l'avarice était sans doute, par suite de
sa jeunesse, moins profonde, céda peut-être à un mouvement de
vanité dont elle se repentit promptement et finit par obtenir
le consentement dont elle avait besoin.

Je soupçonne l'ami qui avait eu la pensée de cette union
d'avoir eu beaucoup de peine à la mener à bonne fin, espérant
lui-même en tirer profit si je parvenais à me rendre maître de
la fortune de Nicolas. Pour ma part, je demeurai étranger à
ses manoeuvres, me contentant de donner mon nom à une jeune
fille inconnue, mais fort belle, je dois le dire, et au fond,
méprisant le bonhomme auquel je faisais, à mon avis, un très
grand honneur en consentant à devenir son gendre.

J'épousai donc Marguerite Larousse, fille d'un marchand
d'antiquités qui vivait misérablement, mais possédait une
fortune considérable, cachée soigneusement aux yeux du public
par son avarice. Un hasard avait mis mon ami au courant de
cette situation et lui avait suggéré l'idée de me proposer ce
mariage.

Au nom de Nicolas Larousse, le docteur avait tressailli; mais
ce mouvement échappa au malade, absorbé par son récit.

- Votre beau-père n'avait-il pas d'autres enfants que Mme de
la Croix-Morgan? Demanda Robert.

- Ne l'appelez pas ainsi! dit vivement son interlocuteur. La
plus grande faute de ma vie a été d'introduire cette femme
dans une famille dont elle était indigne de faire partie.
J'aurais pu en me mariant ainsi au hasard tomber sur une de
ces douces créatures, aimantes et dévouées, comme on en
rencontre parfois dans les plus pauvres milieux. Ce fut tout
le contraire et je puis difficilement pardonner à la fille de
Nicolas l'attitude prise par elle à l'égard de celui qu'elle
avait accepté pour époux. Elle-même, du reste, a renoncé à
porter mon nom.

Il y avait un profond ressentiment dans la façon dont furent
prononcées ces paroles.

- Mais je me laisse emporter par mes souvenirs, reprit-il.
Vous me demandez si cette femme était la fille unique de
Nicolas? Non, il avait un fils, paraît-il. Ce fils avait
quitté le pays depuis longtemps, après une jeunesse orageuse
et de nombreuses disputes avec son père. N'entendant plus
parler de lui, on le croyait mort et Marguerite était
considérée comme devant être l'unique héritière du marchand
d'antiquités.

- Comment s'appelait ce jeune homme?

- Marc, je crois. Je ne l'ai jamais vu et on n'en parlait
jamais devant moi. Fort probablement, il repose depuis
longtemps dans sa tombe.

Le docteur secoua la tête sans faire aucune réflexion; il
remettait à plus tard les explications.

- Les préliminaires du mariage furent pénibles pour moi,
continua le malade, sans se préoccuper des questions de
Robert; mais décidé à ajouter cette folie à toutes celles que
j'avais déjà faites, je pris mon parti de tout subir, espérant
jouir plus tard du fruit de mon odieux calcul en devenant
maître de la fortune de mon beau-père.

Tenez, docteur, vous devez me mépriser quand je vous montre
ainsi à nu la misérable faiblesse de mon âme, capable, pour un
peu d'or et de jouissances matérielles, de sacrifier sa
dignité et ses plus nobles sentiments. Des années de malsains
plaisirs et de honteuse liberté avaient amoncelé les ténèbres
autour de moi et il a fallu un coup terrible pour dissiper ces
nuages et me faire sortir d'un abaissement pour lequel je
n'étais pas né.

J'avais compté sans Nicolas et sans sa fille, digne élève de
son père; ils surent m'enlever le bénéfice que j'attendais de
cette union. Ma femme n'avait et ne pouvait avoir avec moi
aucune affinité de goûts et d'idées; nos éducations avaient
été trop dissemblables. De plus, elle était dure, impérieuse,
et tenait de son père des habitudes dont l'âpre économie
creusait un abîme entre nous et révoltait tous mes instincts.
Nicolas refusa absolument de se défaire en notre faveur d'une
partie, si minime qu'elle fût, de sa fortune et grâce à cette
avarice, je ne retirai aucun avantage de la triste alliance à
laquelle je m'étais abaissé.

Mon ami, chargé de régler toutes les questions concernant mon
mariage, avait stipulé que M. Larousse donnerait une dot à sa
fille; mais à l'instigation de celle-ci et dans la crainte de
me voir dissiper la somme convenue pour cela, mon beau-père ne
lui donna jamais cet argent et il me restait assez de fierté
pour renoncer à la réclamer, puisque ma femme elle-même
désirait la laisser aux mains de son père. La seule chose
faite pour nous par ce dernier fut de nous recevoir chez lui
pendant les quelques années que je passai avec sa fille.

Ai-je besoin de vous dire combien l'existence entre ces deux
êtres grossiers et avares me devint promptement intolérable?
Je maudis souvent l'inepte insouciance avec laquelle j'avais
consenti à nouer de pareils liens et à peine avais-je eu le
temps d'apprécier le naturel de Marguerite, que j'éprouvai
pour elle un éloignement surpassé seulement par l'aversion
qu'elle ne tarda pas à me témoigner. Il me vint souvent l'idée
de la fuir afin de m'épargner le supplice de vivre entre elle
et son père. Que n'ai-je alors suivi cette tentation!

J'avais conservé ma place dans la banque et me rendais chaque
matin à mon bureau, où je passais la plus grande partie de mes
journées. Le temps employé à ce travail abrutissant, entre les
chiffres et les paperasses, était alors le meilleur de mon
existence. Sans prendre un goût réel pour de semblables
occupations, je ne manquais jamais d'y consacrer les heures
convenues avec le chef de la maison et il n'avait aucun sujet
de m'adresser des reproches. Enfin, rendu un peu taciturne par
mes ennuis domestiques, j'avais abandonné les compagnons de
mes plaisirs passés et je _m'étais rangé_, comme on dit, bien
que M. Larousse et sa fille, sans doute pour se fournir à
eux-mêmes un prétexte de haine, affectassent de me croire livré
comme auparavant aux égarements de ma jeunesse.

Un matin, le chef de la banque dans laquelle j'étais employé
m'ayant demandé un travail pressé, je me levai de bonne heure
et sortis pour me rendre à mon bureau avant que personne dans
la maison de mon beau-père n'eût quitté sa chambre.

Lorsque je revins deux heures plus tard, ma femme, ouvrant
brusquement la porte d'une pièce dans laquelle elle était à
mon entrée, se précipita au-devant de moi; comme une furie,
elle m'accueillit par des injures et des reproches sanglants
auxquels je ne compris rien tant ils me semblaient étranges.

- Misérable assassin! s'écria-t-elle. Comment osez-vous
reparaître dans cette maison? Votre crime ne restera pas
impuni, croyez-le, et si Dieu n'a pas permis qu'il fût
consommé, vous irez du moins l'expier pendant des années qui
nous délivreront de vous!

Je la crus atteinte de folie en l'entendant parler ainsi et la
regardai avec effroi; au lieu de m'emporter à mon tour comme
j'avais le tort de le faire parfois à son égard, je la pris
doucement par le bras et l'écartai de mon chemin afin d'entrer
dans la chambre dans laquelle je savais trouver Nicolas.
J'avais l'intention de lui demander l'explication de la
conduite de sa fille. Mais quelle ne fut pas ma stupéfaction?
Mon beau-père était étendu sur un lit, la tête bandée, entouré
du docteur et de plusieurs hommes que je reconnus pour faire
partie de ce qu'on appelle "la justice" et qui pour moi devait
se montrer si injuste. Il était pâle et encore en proie à
l'épouvante éprouvée pendant la nuit.

A mon aspect, il ferma les yeux avec terreur et j'eus un
frisson inconscient en voyant les regards de ceux qui
l'entouraient se fixer sur moi.

- C'est lui! murmura-t-il sans oser me regarder de nouveau.

Au moment où je vous parle, je revois cette scène, il me
semble, cette chambre un peu sombre dans laquelle on avait
transporté le blessé à la hâte, ces hommes sévères et méfiants
par état, attendant dans un pesant silence la terrible
révélation. Les siècles passeraient sur ma mémoire sans
emporter dans leurs brouillards l'impression du premier moment
où, sans même qu'elle se fût formulée dans mon esprit, la
certitude d'une perte irréparable fit irruption en moi. Je ne
savais rien, on ne m'avait rien expliqué; mais une étreinte
horrible me serra le coeur, et sans rien demander, sans
m'enquérir auparavant de ce qui était arrivé, je courus vers
le lit en m'écriant:

- Que dites-vous? De quoi m'accusez-vous?

Le blessé s'était mis à trembler à mon approche; le docteur,
debout à son chevet, me repoussa du geste tandis qu'un des
assistants demandait à haute et intelligible voix:

- Monsieur Larousse, est-ce bien là celui que vous accusez?

Une seconde à peine se passa entre la question et la réponse;
mais je le pense, l'horrible anxiété qui pesait sur mon coeur
doit faire partie des tourments de l'enfer. Je regardai ce
visage sec, ridé et jaune, entouré d'une bandage déjà imbibé
de sang, et l'expression de mes yeux devait avoir quelque
chose de semblable à l'épouvante de l'âme, attendant de la
bouche du souverain juge la sentence d'éternelle réprobation.

- Oui, répondit Nicolas.

Je bondis de nouveau près du lit.

- C'est une infâme calomnie! Rétractez-vous! Vous êtes fou!

Cette fois, le blessé soutint mon regard et je vis tant de
haine briller à travers ses prunelles que j'eus peur.

- Dites! dites! m'écriai-je, frémissant, ce n'est pas vrai!

Il y eut une minute de silence; on entendait à peine le
souffle de ces respirations humaines presque interrompues par
une solennelle attente.

- C'est lui! reprit Nicolas, distinctement et sans hésiter.

Etait-il trompé par une terrible ressemblance? Ou était-ce de
propos délibéré qu'il me jetait dans le gouffre?

Je crus lire dans ses yeux la certitude de cette dernière
hypothèse. A cet instant, sa fille fit irruption dans la
chambre. Elle s'approcha de moi avec un regard où se
concentrait toute la rancune amassée dans son âme depuis
plusieurs années contre celui chez lequel un reste de
sentiments élevés avait froissé ses instincts vulgaires. Avec
une assurance plus convaincante que ses premiers emportements
n'avaient pu l'être pour les témoins de cette scène, elle dit:

- Oui, c'est lui! Comment pourrait-on en douter? Mon pauvre
père l'a parfaitement reconnu et a lutté vainement avec cet
ennemi qu'il nourrit et abrite depuis tant d'années. Voyez, il
était bâillonné avec ce foulard, que Monsieur de la Croix-Morgan
portait encore hier soir au cou.

Avec quelle insultante ironie cette femme jetait à l'opprobre
le nom de ma famille! Avec quelle haine elle le prononçait!
Elle semblait lui en vouloir de la vanité à laquelle elle
s'était laissée aller en l'acceptant.

- Il n'est pas rentré à l'heure accoutumée (c'était vrai,
j'étais sorti dans la soirée et étais rentré vers minuit). Il
a une clé de la maison. Lui seul connaît les habitudes de mon
père et l'endroit où il serre son argent. Ne pouvant lui
arracher des ressources pour reprendre la vie désordonnée
qu'il menait avant notre malheureux mariage, il les a
demandées au vol et n'a pas reculé devant le crime.

J'écoutais atterré, immobile, ce torrent de folies, car cela
me paraissait tel, tombant sur ma tête et me surprenant, moi,
léger, insouciant et méritant sans doute bien des reproches,
mais honnête et droit, j'ose le dire, autant que peut l'être
le plus honnête et le plus droit de mes semblables! Il me
semblait que subitement la nuit s'était faite autour de moi et
que je m'enfonçais dans les ténèbres.

Puis, peu à peu la lumière vint, atroce, épouvantable! Je
commençai à comprendre, et sans que j'eusse posé une question,
celles auxquelles on m'astreignit à répondre suffirent à me
montrer l'odieuse chute que je faisais.

Nicolas Larousse avait été dévalisé pendant la nuit. L'auteur
du vol l'avait surpris au moment où, avant d'aller se reposer,
il était venu ouvrir sa caisse et se complaisait sans doute
dans la contemplation de son trésor. En voulant défendre son
or, il était tombé, poussé brutalement, dit-il, par le
criminel et s'était fait à la tête une grave blessure. Le
matin, on l'avait trouvé sans connaissance, baignant dans son
sang, attaché solidement et bâillonné avec le foulard que je
portais habituellement. Ce foulard s'était sans doute
rencontré par hasard sous la main du coupable et il s'en était
servi pour égarer plus facilement les soupçons. A femme, peut-être
par erreur, car je n'ose la soupçonner de m'avoir accusé
sciemment d'un crime dont elle me savait innocent, affirma me
l'avoir vu au cou au moment où je sortais le soir de la maison
et on en conclut que moi seul avais pu l'employer à l'usage
auquel il avait servi.

Le blessé m'accusait et malgré tout ce qu'on put essayer, il
persista dans ses affirmations d'une façon si assurée qu'il
convainquit mes juges.

J'avais erré toute la soirée au hasard, écoeuré par les
perpétuels reproches de Marguerite et fuyant cet intérieur
déplorable; il me fut impossible de prouver ma présence nulle
part à l'heure où le crime avait dû être commis. Je sortais
parfois ainsi le soir et je marchais longtemps à travers les
rues pour calmer la fièvre désespérée que me causaient les
scènes pénibles auxquelles je me trouvais soumis.

Bien plus, par une aberration et une fatalité inconcevable, la
domestique de la maison prétendit avoir entendu ma voix se
mêlant à celle de mon beau-père vers onze heures.
Naturellement, ma présence près de lui ne lui avait causé
aucune alarme et elle était montée dans sa chambre sans s'en
préoccuper.

Enfin, ma femme elle-même me déclarait coupable et me livrait
à la justice avec une fureur sauvage, expliquée par son amour
pour son père et par son aversion pour moi.

Que vous dirai-je, docteur? J'étais perdu. Je me débattais
vainement contre les preuves accumulées devant moi. Comprenez-vous
ce que ce peut être que de se savoir innocent et de se
sentir écrasé par ces témoignages dont la brutalité renverse à
tout instant les affirmations de votre propre conscience et
vous éclaire d'une lumière menteuse? Alors, l'âme se sent
envahie par une haine profonde contre la vie, contre les
hommes aveugles et contre elle-même, incapable de faire
éclater au grand jour cette vérité qu'elle seule connaît et
qui la sauverait!

La justice s'empara de moi et je passai deux années dans une
maison de détention, où mon plus affreux supplice fut
l'écoeurant contact avec les gredins qui me prenaient pour leur
pareil. Parfois, tout à coup, le rouge me monte au visage et
une sueur froide couvre mon front au seul souvenir de cette
honte. Il me semble avoir rapporté une souillure ineffaçable
de ces rapports journaliers avec de pareils misérables au
milieu desquels j'étais confondu!




CHAPITRE XXI


Le malade s'était arrêté et ses mains croisées s'étaient
crispées dans un geste d'horreur pour le souvenir qu'il venait
d'évoquer. De grosses gouttes de sueur perlaient sur ses
tempes et le sang amené par la fatigue à ses joues creuses
triomphait de leur pâleur maladive.

- Le véritable coupable n'a-t-il jamais été retrouvé? demanda
Robert.

- Jamais.

- N'avez-vous aucun soupçon?

- Comment en aurais-je? Personne ne venait chez mon beau-père
et les clients qui entraient dans le magasin ne pénétraient
jamais dans l'intérieur de la maison. Comme tous les avares
soucieux de dérober leurs richesses dans la crainte de les
exposer à l'envie, M. Larousse était défiant et prenait mille
précautions pour cacher à tous sa position de fortune.
Personne ne pouvait se douter en voyant son extérieur que cet
homme économe et pauvrement vêtu eût chez lui des valeurs
considérables.

- Sa famille devait savoir à quoi s'en tenir.

- Je ne lui ai jamais connu de famille. Peu lui importaient
les liens de la parenté! Son unique souci était d'amasser l'or
et de l'entasser; s'il en distrayait parfois une partie,
c'était qu'une occasion se présentait de le placer à un taux
exorbitant. Mais il aimait, d'ordinaire, à le garder chez lui
afin de se procurer le suprême bonheur de l'avare: se repaître
à loisir de la vue de son idole!

- Son fils? ce Marc Larousse... dit le docteur en hésitant.

M. de la Croix-Morgan tressaillit:

- Cette idée m'est venue quelquefois.

- Ah! Et pourquoi n'avez-vous pas alors communiqué vos
soupçons à votre défenseur?

- Ils ne reposaient sur rien! Avais-je le droit de rejeter sur
un autre, ne le connaissant même pas et n'ayant aucune raison
à faire valoir pour expliquer ma pensée, le fardeau écrasant
sous lequel je succombais? D'après quelques paroles échappées
parfois à ma femme et à mon beau-père, je le savais, il est
vrai, capable de tout. Mais on n'entendait plus parler de lui
et Nicolas, après avoir redouté son retour, semblait le croire
mort.

- Peut-être n'était-ce pour lui qu'une espérance.

- C'est possible. Je ne m'en préoccupais guère, et avec tout
le monde, je considérais ma femme comme l'unique enfant du
marchand d'antiquités. C'est seulement dans les longs silences
de mes années de détention, lorsque mon imagination affolée
creusait incessamment mes souvenirs dans l'espoir de découvrir
le nom du coupable, que je songeai au frère de Marguerite.

- Si vous aviez seulement prononcé son nom, on l'eût cherché,
on se fût renseigné et peut-être se fût-on convaincu de sa
culpabilité.

- Vous semblez y croire? dit Alain en fixant ses yeux sur le
visage du docteur. Quelle apparence pourtant y a-t-il à ce
qu'après une absence d'un certain nombre d'années, il soit
subitement revenu, sans être vu de personne que de son père?

- Le coup même qu'il méditait pouvait lui inspirer ces
précautions. Les gens de son espèce sont habiles à combiner
leurs projets.

M. de la Croix-Morgan secoua la tête d'un air de doute.

- Je crois qu'à ce moment-là, le fils de M. Larousse
n'existait plus; son long silence à l'égard de son père, dont
il ne devait pas ignorer les ressources, le prouverait au
besoin.

- Une circonstance quelconque pouvait en être cause.

- C'est vrai. Mais les fils prodigues n'abandonnent pas si
facilement et si longtemps un père riche, fût-il avare comme
Nicolas Larousse! Personne ne connaîtra jamais la vérité,
ajouta-t-il tristement. A ce moment-là, la justice ne vit que
moi.

- Vos amis ne firent-ils aucune démarche pour vous sauver?

- Si, je trouvai dans mon malheur quelques dévouements. Non
pas de la part de ma famille! Elle m'avait renié depuis ma
ruine et surtout depuis mon mariage; au moment où je fus
arrêté, ses membres se félicitèrent sans doute de n'avoir
conservé aucune relation avec un malheureux capable de traîner
leur nom devant la cour d'assises. Mais j'avais quelques amis,
ils essayèrent de me disculper; puis devant les difficultés,
leur zèle s'arrêta. Hélas! docteur, le malheur humiliant ne
rencontre guère de défenseur convaincu! Les hommes craignent
les éclaboussures qui pourraient rejaillir sur eux s'ils
osaient se déclarer pour un accusé; ils aiment mieux douter de
lui et accepter les apparences comme des preuves. Les
témoignages rendus par les circonstances et surtout
l'assurance de Nicolas, qui persista dans son accusation,
l'impossibilité où je fus d'indiquer l'endroit précis où
j'étais à l'heure du crime, tout était contre moi, jusqu'à ma
vie légère et à la certitude que tous avaient autour de moi
que l'appât de la fortune m'avait seul engagé à faire ce
triste mariage. Mes ennemis dirent, et mes amis finirent par
penser comme eux, que, attendant un héritage trop long à venir
à mon gré, j'avais cherché par la force à m'en faire
abandonner une partie. Et pourtant, mes mains sont innocentes
d'un tel crime et ma pensée eût frémi d'indignation s'il se
fût présenté à elle!

- Je vous crois! dit Robert simplement.

L'accent et le regard du malade l'eussent convaincu s'il n'eût
eu des preuves de sa véracité et s'il eût pu douter un instant
en voyant ce visage dont les lignes flétries accusaient la
noblesse et la loyauté naturelles.

- Merci, docteur! Hélas! malgré mon innocence, la justice a
suivi son cours, consacrant ainsi une erreur fatale. Elle m'a,
il est vrai, condamné comme à regret dans la personne des
jurés, qui semblaient, en prononçant leur verdict, chercher à
diminuer ma peine le plus possible.

- Savez-vous ce que devinrent votre femme et son père?

- Le premier fut longtemps malade des suites de sa blessure et
plus encore peut-être du chagrin causé par la perte des
valeurs soustraites dans sa caisse et qu'on ne retrouva pas,
naturellement. C'était ou c'est encore, car j'ignore s'il vit,
l'être le plus rapace qu'on puisse voir et cela explique
l'aversion qu'il me témoignait, mes habitudes et mes goûts
étant en complet désaccord avec les siens. Quant à ma femme,
au moment où, venant d'être condamné, je quittai la ville où
nous habitions, je reçus une lettre d'elle. Après avoir
renouvelé les injures et les reproches dont elle m'avait
accablé, elle ajoutait: "Jamais mon enfant ne saura même le
nom de cette noble famille dont le représentant va porter en
prison ce qui lui restait d'honneur."

Car, pour comble de malheur, nous attendions un enfant,
misérable petit être condamné à naître et à vivre dans cet
infime milieu et dont l'ignorance au sujet de son père devait
être un bienfait. Lorsque Nicolas fut rétabli, il quitta la
ville avec sa fille, et quand, plus tard, je questionnai
timidement, n'osant me faire reconnaître, j'appris que ma
femme était morte peu d'années après la naissance de mon
enfant. C'était une fille et l'on l'avait nommée Sarah Alain,
lui laissant ainsi le nom de baptême de son père.

Au nom de Sarah, le docteur se leva brusquement. Depuis le
commencement de ce récit, auquel il avait prêté une oreille
attentive, il attendait ce nom. Sitôt que le malade eut parlé
de Nicolas Larousse, Robert comprit qu'il avait devant lui le
père de la pupille de Mme Martelac et sa pensée considérait
avec admiration les voies de la Providence, le mettant en
présence de celui dont il avait un soir recueilli l'enfant
isolée en ce monde.

- Vous n'avez jamais entendu parler de votre fille? demanda-t-il.

- Jamais.

- Peut-être fussiez-vous, par quelques recherches, parvenu à
la retrouver?

- A quoi bon? répondit M. de la Croix-Morgan avec
découragement.

- Vous eussiez été moins seul ici-bas.

Le malade parut hésiter un instant, puis il dit doucement:

- Oui, j'ai parfois rêvé de sa tendresse d'enfant, surtout
lorsqu'elle était toute petite et que je n'étais pas encore
habitué à mon fardeau d'angoisses! lorsqu'un reflet de ma
jeunesse montait à mon front et qu'oubliant la catastrophe qui
m'avait brisé, je me croyais comme les autres hommes apte à
jouir d'une innocente affection! Mais le rêve durait peu et se
terminait toujours par le serment d'éviter à cette enfant le
rejaillissement de ma honte. Depuis, elle a grandi, et sous
l'influence de son grand-père elle n'a pu que devenir la copie
de sa mère. Ma soif de la connaître s'est éteinte dans cette
pensée.

- Qui sait? Il y a là-haut une puissance providentielle et
elle veille sur l'enfance.

Alain secoua la tête d'un air de doute.

- Peut-être, au contraire, son âme s'est-elle formée à votre
image et à celle de vos ancêtres.

- J'ai peine à croire qu'aucun de ceux-ci pût reconnaître dans
la petite-fille de Nicolas Larousse une femme digne de lui!
répondit amèrement le malade.

- Dieu veuille que vous vous trompiez! dit Robert.

Il avait été au moment de protester avec vivacité, mais ne
voulant pas faire connaître immédiatement la vérité, il s'en
était abstenu.

- A votre place, j'aurais pourtant essayé de la retrouver.

- Aurais-je pu lui faire partager mon humiliation et ma
misère? Car je n'ai jamais eu un centime de cet or que j'étais
accusé d'avoir volé et j'ai vécu avec peine pendant ces
longues années. Que faire? Où me placer? Cette condamnation,
en pesant sur moi, me fermait toutes les voies. Alors, j'ai
essayé d'écrire et parfois, dans cette carrière, j'ai entrevu
le succès succédant au travail dans lequel je trouvais un
certain apaisement à mes maux, puis je n'avais même plus le
courage de le poursuivre. Car le succès, c'est le bruit autour
d'un nom d'auteur, et même caché derrière un pseudonyme, je ne
saurais demeurer longtemps à l'abri de la curiosité du public,
si avide aujourd'hui de jeter ses regards importuns dans le
sanctuaire intime de ses favoris. Je dois donc vouloir le
silence, où je puis cacher le passé.

Robert saisit avec compassion les mains de son interlocuteur
et dit:

- Dieu est clairvoyant et bon. Il fera éclater enfin votre
innocence.

- Vous croyez en Dieu, vous! Et cette croyance soutient votre
espoir en une justice, même tardive. Pour moi, mes dernières
croyances ont sombré dans le désastre de mon honneur.

- Ne parlez pas ainsi! Ne blasphémez pas Celui qui vous a
durement éprouvé, c'est vrai, mais qui peut seul vous relever
et vous consoler.

- Puis-je parler autrement?

- Ayez foi et confiance en Lui!

M. de la Croix-Morgan eut un geste d'incrédulité désespérée.

- Il vous faudra bien y croire pourtant lorsque sa Providence
éclatera à vos yeux.

Le malade garda le silence, soit qu'il se refusât à contredire
celui à la sympathie duquel il venait de donner un si grand
témoignage de confiance, soit qu'épuisé par cette longue
conversation, la fatigue lui imposât le silence. Il se laissa
retomber sur l'oreiller et ses yeux creux et brillants se
fixèrent sur le docteur. Celui-ci lui prit le poignet entre
ses mains et constatant une fièvre ardente, suite des émotions
renouvelées dans cet entretien, il jugea prudent d'attendre
pour causer à Alain une secousse heureuse il est vrai, mais si
peu attendue par lui.

- Croyez-moi, mon ami, dit-il, ne désespérez jamais.

La main de Dieu conduit les événements en dehors de toutes nos
prévisions. Vous avez désormais en moi un véritable ami, et à
nous deux, nous travaillerons à vous relever de ces
humiliations si peu méritées! Je vous quitte pour aller voir
mes autres malades. Reposez-vous et reprenez courage, voilà
mon ordonnance pour aujourd'hui. Je vais en sortant prévenir
votre voisine et la charger de préparer la potion dont vous
avez besoin pour la journée. Demain, je reviendrai.

- Je veux vous remercier...

Alain s'était soulevé de nouveau pour exprimer ce qu'il
éprouvait, mais Robert l'interrompit et le força à reposer la
tête sur le lit.

- Plus un mot, maintenant! Je sais et je comprends ce que vous
pensez; mais vous êtes épuisé. Je vous ai permis de parler
longtemps, sachant le bien que pouvait faire à votre pauvre
âme si éprouvée un peu de confiance, et je vous ai écouté en
ami. A présent, le médecin parle et vous ordonne pour le
moment un repos complet.

Docilement, M. de la Croix-Morgan, chez lequel une sorte
d'atonie succédait à la surexcitation amenée par son récit,
ferma les yeux, et Robert, ayant de nouveau appuyé le doigt
sur son pouls et constaté cette excessive fatigue, sortit de
la chambre et donna ses ordres à la voisine chargée du malade.

En rentrant chez lui et avant même de donner audience aux
personnes qui attendaient sa consultation, Robert écrivit à sa
mère, la priant de se rendre immédiatement à Paris avec Sarah.
Les raisons qu'il lui donnait aussi succinctement que possible
firent trembler d'émotion et de surprise les mains de Mme
Martelac quand elle lut et relut la lettre de son fils.

- Sarah! Sarah! s'écria-t-elle, venez vite! Venez!

Celle qu'elle appelait si vivement, relevant sa robe d'une
main et tenant de l'autre un petit arrosoir, s'en allait à
travers l'allée principale du jardin, donnant ici et là un peu
d'eau à des jacinthes et à des crocus qu'elle avait plantés
avec soin et qui souffrant, croyait-elle, de la sécheresse, ne
montraient pas assez promptement, à son gré, leurs fleurs
printanières. Elle releva la tête, étonnée de l'empressement
inusité avec lequel sa protectrice l'appelait, et vit Mme
Martelac, une lettre à la main, et lui faisant signe de venir
la retrouver.

L'arrosoir se versa, je crois, tout entier sur une tige de
jacinthe, sans doute écrasée par cette avalanche, la pauvre!
La jeune fille bondit jusqu'à la maison et fut en un instant
près de la mère de Robert. Celle-ci s'était laissée tomber sur
un siège. Elle tendit la lettre du docteur:

- Lisez et partons!

Sarah parcourut cette bienheureuse lettre, porteur de la
nouvelle, et tombant à genoux près de sa mère adoptive, elle
s'écria en cachant dans ses mains son visage rayonnant:

- J'en étais sûre! Quelque chose me disait qu'il vivait. Oh!
que Dieu est bon!

Les préparatifs furent promptement faits et le soir même, la
fille d'Alain de la Croix-Morgan et Mme Martelac partaient
pour Paris, où Sarah n'était jamais allée mais dont les
magnificences n'avaient aucune part dans son ardent désir
d'arriver au plus vite.

La tête appuyée contre la vitre de la portière fermée à cause
de la fraîcheur de la nuit, elle regardait sans les voir les
villes endormies dans les vapeurs froides et blanches du
brouillard, les campagnes solitaires baignées par le clair de
lune et disparaissant les unes après les autres, rapidement
traversées par le train qui l'emportait vers ce père inconnu,
mais déjà aimé.




CHAPITRE XXII


Le lendemain de ce jour, Alain de la Croix-Morgan, un peu
moins faible et surtout plus calme depuis ses confidences à
Robert et depuis qu'il avait la certitude de l'amitié du
docteur, avait essayé de se lever. Sa santé, gravement
atteinte, ne permettait aucun espoir de guérison, et le jeune
Martelac, ne pouvant se faire illusion, avait hâté la venue de
Sarah et se promettait d'entourer d'un pue de bonheur les
derniers jours de son malade.

Assis près de la fenêtre de sa chambre, Alain regardait tantôt
le ciel bleu, illuminé d'un soleil de printemps, tantôt la
rue, dans laquelle se croisaient les nombreux passants,
heureux de jouir de ces premiers beaux jours.

Au loin, les tours de Notre-Dame élevaient leurs silhouettes
noircies par les siècles et un pointillement d'or se projetait
dans l'azur, dessinant la flèche élégante de la Sainte-Chapelle,
ce joyeux précieux, plus digne de reposer sur le velours et le
satin d'un écrin que tous les diamants de la terre.

Un bruit immense dans lequel se confondaient le roulement des
voitures, les cris des mariniers de la Seine, les millions
d'appels de voix, de chants qui se croisent et se mêlent dans
cet amas de créatures humaines, s'élevait de la cité reine,
bafouée, insultée par fois pour sa vanité puérile, son
insolence élégante et son stupide amour du factice et de
l'apparence et pourtant singée des autres capitales, obligées
d'admirer son artistique amour du beau, son enthousiasme pour
le grand et cet intelligent entendement de tout ce qui enlève
l'humanité aux abaissements de la terre.

Misères et grandeurs, vices honteux et vertus sublimes,
lâchetés et héroïsmes, Paris offre tout cela dans un
étourdissant mélange. Ce jour-là, il rayonnait sous la
physionomie pimpante et joyeuse qu'il sait prendre dès
qu'arrive la belle saison. Comme une coquette vieillie et
fatiguée de plaisirs, la ville élégante semblait maussade sous
les brouillards et le ciel de l'hiver; mais dès que le soleil
brille et que les feuilles pointent aux branches des arbres,
elle sort jeune et pleine de vie de ses voiles glacés.
Immédiatement, cet ensemble si disparate dont se compose la
population parisienne se revêt d'une uniforme teinte de gaîté;
le souffle tiède, en mettant des pousses nouvelles aux arbres
et une nuance veloutée aux pelouses des squares, semble
apporter une vie plus joyeuse aux classes laborieuses courbées
sous un travail incessant.

Le ciel lumineux éclaire les hautes maisons si sombres
l'hiver, il dore les murs noircis et égaie leur vieillesse
d'un reflet de son azur. Dans les rues, les marchands de
fleurs offrent leur récolte embaumée et la jeune ouvrière,
toute frêle et pâle des privations et du froid de la mauvaise
saison, ne sait pas résister à la tentation. Elle jette un
regard sur la fraîche marchandise et commet la folie de
fleurir son corsage d'un bouquet de violettes. Les vieillards,
les malades, descendent dans la rue, et, tout heureux, s'en
vont respirer dans le jardin voisin cet air nouveau qui leur
fait éprouver un bien-être inconnu depuis de longs et tristes
mois.

Le paysan, si dur que soit son travail, si pénibles que soient
ses fatigues, est riche d'air et de lumière dans ces immenses
étendues où s'écoule sa vie. Ceux-là seulement qui ont passé
l'hiver parqués dans un modeste logis d'ouvriers, entassés
dans une maison de Paris, savent apprécier un rayon de soleil
et l'espoir, ou tout au moins l'adoucissement qu'il met au
coeur quand il envoie sa flèche d'or à travers la fenêtre
ouverte pour lui livrer passage.

Tout en laissant de temps en temps ses regards errer sur la
foule qui remplissait la rue ou s'élever vers le ciel entrevu
comme une longue bande bleue entre les maisons, Alain baissait
parfois la tête et paraissait chercher à fixer son esprit sur
un travail qu'il essayait.

Un crayon d'une main et un cahier de l'autre, il voulait
écrire, mais l'imagination refusait de s'éloigner des
douloureuses réalités de son existence. Il lutta vainement;
les figures entrevues un instant fuyaient devant lui et se
perdaient dans le vague sans lui laisser le temps de les
saisir pour les retracer. Malgré la nécessité absolue de
demander à sa plume le renouvellement des ressources épuisées
par ces trois semaines de maladie, le pauvre homme se vit
contraint d'abandonner son travail. Il reposa sur le dossier
du fauteuil sa tête trop faible pour créer les fictions à
peine ébauchées dans ses rêves et auxquelles il ne se sentait
pas la force de communiquer la vie.

Ses yeux se fermèrent et une indicible expression d'angoisse
passa sur son visage. Le besoin matériel allait-il donc aussi
l'atteindre? Devait-il lutter contre la faim, ce mal terrible
qui s'attaque aux entrailles même de l'humanité et lui arrache
ses plus profondes lamentations? Irait-il échouer sur le lit
d'un hôpital et dormir son dernier sommeil dans la fosse
commune? La vie, après avoir placé son berceau au milieu des
grandeurs de ce monde, se révervait-elle, l'ayant ballotté à
travers les hontes et les humiliations les plus cruelles, de
s'acharner sur lui jusqu'à son dernier souffle? N'aurait-il
donc jamais ici-bas un instant de repos, ce malheureux qui
n'espérait même pas, au-delà de la tombe, d'être consolé!

Ces questions se pressaient en foule dans son cerveau affolé.
Si son imagination avait, du moins, la force d'exprimer sa
souffrance, son cri, lui semblait-il, soulèverait le monde et
traduirait cet immense concert de plaintes qui s'élève à toute
heure de la terre vers le ciel! Mais ce cri eût été âpre,
révolté et plus profondément désolé qu'aucun autre, puisqu'il
n'eût pas porté en lui la croyance en cette bonté divine
planant pour l'éclairer sur ce lieu de travail et de
souffrance.

Immobile, abandonné aux cauchemars de la fièvre lente qui le
consumait, il demeurait étendu; l'air entrait par la fenêtre
ouverte et caressait doucement ses paupières closes sans lui
apporter comme à tous l'adoucissant espoir des beaux jours.
L'impossibilité qu'il venait de constater pour lui de se
remettre au travail l'avait replongé dans le désespoir.

Tout à coup, on frappa à la porte de sa chambre:

- Entrez.

En prononçant ce mot, le malade s'était redressé et tournait
les yeux vers la porte, qui s'ouvrit. Debout sur le seuil,
Sarah se tenait, n'osant avancer.

- Allez et Dieu vous inspire! lui dit à voix basse le docteur
Martelac, qui l'avait amenée. C'est lui.

La porte se referma doucement et la jeune fille traversa d'un
pas léger cette grande chambre nue et sombre, éclairée par
l'unique fenêtre peu large près de laquelle se tenait M. de la
Croix-Morgan. Ses formes sveltes et gracieuses, le mouvement
lent, un peu craintif, et l'entrée si peu attendue de Sarah,
amenèrent une expression de vif étonnement dans les regards du
malade.

Etait-ce une de ces visions poursuivies sans succès un instant
auparavant et qui, capricieuse et mobile comme tous les
produits de l'imagination, se décidait à répondre à son appel?

Il suivait la jeune fille du regard comme s'il eût craint de
la voir s'évanouir subitement. Tête nue, ses cheveux relevés
sur la tête en un noeud d'où s'échappaient tout naturellement
quelques légères boucles, les lèvres entr'ouvertes par
l'émotion, ses grands yeux fixés sur lui, elle semblait une
vague apparition, et il n'eût su définir en cet instant si
elle tenait du rêve ou de la réalité.

Elle vint vers la fenêtre, et silencieusement se mit à genoux
devant lui. Sarah ignorait ce qu'elle allait dire, et son coeur
battait à se rompre sous ce regard qui la fixait avec la même
persistance dont elle s'étonnait tant autrefois dans celui du
portrait trouvé chez Nicolas. Immobile, les yeux levés vers M.
de la Croix-Morgan et comme magnétisée par la ressemblance des
traits qu'elle avait devant elle avec ceux de ce portrait si
souvent contemplés depuis des années, la jeune fille comprit
quelle étrange puissance a la voix du sang, faisant trembler
le coeur de l'enfant devant l'image de son père inconnu.

- Mon père! dit-elle en croisant ses deux petites mains sur le
bras du fauteuil.

A cet appel, le malade passa la main sur son front comme pour
chasser un rêve.

- Mon père, reprit la jeune fille en tremblant, mon père, me
voici.

D'un mouvement doux et calme, il appuya ses deux mains sur les
épaules de Sarah et lui fit tourner son visage vers le jour.

- Comment vous nommez-vous? demanda-t-il.

Et comme, émue par le son de cette voix, elle hésitait un
moment.

- Votre nom? reprit-il, toujours avec calme.

Le romancier et le poète sont moins étonnés que d'autres par
les événements. Habitués aux brusques ressauts qu'ils
décrivent dans leurs fictions, il leur semble les retrouver
dans les secousses inattendues de l'existence, et leurs
regards, encore empreints des rêves de leur imagination,
voient parfois avec une singulière tranquillité les
changements subits produits par la vie. La jeune fille mit
sous les yeux du malade la médaille de son baptême:

- Sarah Alain, vous le voyez.

Il se frappa le front.

- Serait-ce vrai?

La réalité et le rêve se combattaient encore dans son esprit.
Il doutait.

- Je suis votre fille!

Cette parole résonna si doucement aux oreilles du malheureux
qu'il se pencha vers Sarah et la considéra en silence. Tout à
coup, entourant de ses deux bras cette jeune tête levée vers
lui, il la serra dans une étreinte passionnée.

- O mon enfant! s'écria-t-il.

Un flot de pleurs monta subitement de ce coeur battu par la vie
et coula de ces yeux qui, peut-être, n'avaient jamais pleuré
depuis son enfance. Les années d'isolement, d'humiliation,
s'évanouirent en face de ce regard jeune et pur, et un instant
il crut entrevoir les clartés divines d'une vie régénérée et
fière.


Toi! Enfin, je ne suis plus seul! disait-il en contemplant le
visage de sa fille.

- Non, mon père, vous ne serez plus seul. Nous serons deux
pour lutter contre le malheur dont vous avez souffert. Je
serai si heureuse de vous apporter la consolation!

- Merci d'être venue! Le docteur a raison, il y a une
Providence, je ne saurais en douter en ce moment!

Les bras passés autour du cou de Sarah, M. de la Croix-Morgan
parla longuement. Qui sait ce qu'il raconta dans ce subit
épanchement? Les paroles s'échappèrent de ses lèvres,
pressées, rapides, ardentes. Comme le forçat, rendu à la
liberté, ne regarde pas en arrière et s'élance vers l'horizon
ouvert devant lui; ainsi le malade oubliait le passé en voyant
s'avancer vers lui cette tendresse inconnue et qui tout à coup
faisait battre son coeur d'un sentiment nouveau, bien qu'il lui
semblât avoir existé de tout temps dans les fibres intimes de
son être.

Hélas! Ce bonheur ne dura qu'un instant. L'âme courbée sous la
honte ne peut longtemps oublier le poids qui pèse sur elle. Le
souvenir soudain de son fardeau humiliant s'empara de M. de la
Croix-Morgan et il sentit un morne désespoir succéder à cette
joie d'un moment. Sa fille allait douter de lui et rougir de
son passé.

Sarah vit s'obscurcir son regard rayonnant.

- Mon père, lui dit-elle, je vous apporte le bonheur.

Il eut un triste sourire:

- Pauvre enfant, le bonheur n'est pas fait pour moi!

Il l'avait relevée et l'avait fait asseoir près de lui.

- Ne vais-je point, au contraire, jeter par mon nom seul un
voile sur ta vie?

- Le docteur m'a tout dit.

Il baissa la tête.

Sarah prit ses deux mains dans les siennes et les baisa
tendrement:

- Je le sais, vous êtes innocent!

Il eut un mouvement désespéré:

- Qui te le prouve? En ce moment, tu le crois. Mais viendra le
jour peut-être où, toi aussi, tu douteras!

Elle fit un mouvement de dénégation.

- Mieux vaudrait alors pour moi n'avoir jamais connu la joie
de cette heure!

- Mon père, dit la jeune fille, Dieu m'est témoin que je
n'eusse jamais douté de vous! Mais le public n'a pas les mêmes
raisons que moi de croire en vous; aussi la Providence a remis
entre nos mains la preuve de votre innocence.

- La preuve? répéta le malade.

Une émotion profonde se lisait sur ses traits bouleversés.
L'apparition de sa fille l'avait remué jusqu'au fond du coeur;
elle avait infiltré dans son âme un apaisement réel. Et
pourtant, il restait au fond de son être une douleur intense,
brûlante; il se sentait marqué de la trace ineffaçable du
déshonneur et cette pensée avait submergé sa joie d'un moment.
Mais voilà qu'en lui rendant son enfant, Dieu, du même coup,
éteignait cette atroce souffrance du mépris de ses semblables
et Alain, à cette annonce, regardait sa fille avec un
sentiment de bonheur qui touchait à l'angoisse. Ses yeux
interrogeaient Sarah.

- Oui, nous avons la preuve de votre innocence, reprit celle-ci.
Le docteur Martelac a voulu me laisser la joie de vous
faire connaître son existence et de la remettre moi-même entre
vos mains. La voici.

Elle lui présentait la déclaration signée de Nicolas
reconnaissant son fils, Marc Larousse, pour le véritable
coupable.

- C'était bien lui! murmura M. de la Croix-Morgan. Mes
pressentiments ne m'avaient pas trompé.

- Le coupable a avoué sa faute; malheureusement la mort a
interrompu son aveu, et, pendant bien des années, ignorant
votre véritable nom et même celui de la ville dans laquelle
vous aviez été jugé, nos démarches sont demeurées stériles.
Enfin, vous voici, et désormais, nous serons ensemble et nous
arriverons à vous faire rendre justice!

Elle s'était levée, vaillante et fière, et sa tête un peu
pâle, mais dont les traits délicats empruntaient tant de
charme à l'éclat de ses yeux noirs, se trouvait illuminée par
un rayon de soleil. Placée devant la fenêtre, un coin du ciel
bleu formait le fond sur lequel sa petite personne se
détachait, et le printemps qui rayonnait au dehors l'entourait
de ses effluves attiédies.

- Vous verrez, mon bon père, comme nous serons heureux
maintenant! dit-elle avec conviction.

Il la regardait, attendri. La jeune fille, sa fille à lui, le
pauvre homme! lui parut à cet instant la personnification même
de ce printemps qui chantait dans toute la nature. Il lui
tendit les bras, et, vaincu par cette émotion profonde, le
coeur de l'infortuné éleva vers le ciel un ardent remercîment.

- Je le suis, Sarah, je le suis déjà, et cet inconnu, qu'on
nomme ici-bas le bonheur, vient d'entrer avec toi dans ma vie!
Dieu soit béni! ce Dieu que, toi aussi, tu dois aimer et
servir! Il m'a bien fait souffrir, mais cet instant efface
toutes mes souffrances!




CHAPITRE XXIII


La santé de M. de la Croix-Morgan déclinait rapidement. Un
instant, la joie qu'il avait éprouvée lui avait rendu une
apparence de forces; mais la réaction s'était promptement
faite, et Sarah, elle-même, malgré sa jeunesse et les moments
d'espoir qu'elle devait à son âge, conservait peu d'illusions.

On avait transporté le malade dans un petit appartement loué
par Robert, et Mme Martelac et Sarah entouraient de leurs
soins affectueux les dernières semaines de son existence.
Robert passait là toutes ses heures de liberté, épuisant les
ressources de sa science afin de prolonger cette vie si
durement éprouvée et dont le déclin venait d'être consolé par
la présence et la tendresse de la jeune fille. Celle-ci,
heureuse d'accomplir un devoir qu'elle n'ose plus espérer de
remplir longtemps encore, comble son père d'attentions
filiales et le distrait parfois par cette gaîté inhérente à la
jeunesse et dont elle ne saurait se défaire entièrement, même
aux jours les plus douloureux.

Le visage de Sarah n'a pas une beauté parfaitement régulière,
mais il possède au suprême degré ce qu'on est convenu
d'appeler: "le charme", ce je ne sais quoi d'attractif qui
brille dans le regard et répand son expression sur l'ensemble
des traits.

Agenouillée devant la cheminée dans laquelle il y a un peu de
feu, bien qu'il fasse déjà presque chaud et que la fenêtre
soit entr'ouverte, nous la trouvons occupée à surveiller une
cafetière contenant la tisane ordonnée pour son père. Son
visage, penché vers la flamme qui s'échappe du menu bois
allumé pour cette préparation, en reçoit un reflet rose, et
ses cheveux châtains, un peu crêpelés, forment une ombre fine
et douce sur son cou.

Mme Martelac, assise près de la fenêtre, tricote activement,
et, de temps en temps, lève les yeux pour regarder Sarah aller
et venir à travers la chambre ou pour examiner la figure
fatiguée du malade. Sans doute, cet examen ne lui apprend rien
de bon, car la vieille dame arrête en ce moment sur sa fille
d'adoption un regard dans lequel se lit une affectueuse pitié.
Le docteur cause avec M. de la Croix-Morgan. Celui-ci se lève
encore chaque jour pour s'installer dans son fauteuil, mais le
soleil, en l'éclairant, permet d'apprécier les ravages faits
dans toute sa personne par la maladie.

L'aspect des deux hommes diffère essentiellement. Robert est
fort, brun; sa physionomie calme et ferme semble refléter la
force de son âme, qui n'a jamais dévié un seul instant de la
ligne droite. Sa personne énergique ne connaît d'autre fatigue
que la saine fatigue du travail. Alain est grand, mince,
blond; sa taille, aujourd'hui courbée par la maladie, a dû
être élégante. Dans ses traits revêtus de ce je ne sais quoi
d'un peu efféminé qu'on nomme "la distinction" et qui semble
être le plus habituellement le résultat du raffinement des
races, une certaine faiblesse se combine visiblement avec la
fougue d'un caractère qui a subi longtemps le joug des
passions. Leur empreinte, mêlée d'une amère révolte contre la
fatalité qui a humilié une âme fière, reste marquée sur ce
front blanc, rayé prématurément par des rides, dans ces yeux
bleus dont le regard hésitant semble raconter la lutte sous
laquelle il a dû se courber pendant tant d'années et dans ces
lèvres fines, légèrement agitées à la moindre émotion.

Il y a peu de différence d'âge entre ces deux hommes; mais le
docteur, dans toute la force d'une jeunesse qui touche à son
déclin, semble à peine parvenir à la maturité de la vie,
tandis que son malade, usé par ses folies et par le malheur
dont elles ont été suivies, se trouve épuisé et sans ressort
contre le mal auquel il succombe.

Tout à coup, Mme Martelac, après avoir regardé dans la rue,
tourne la tête vers l'appartement.

- Sarah, venez donc voir Mlle Nissel, elle passe de l'autre
côté de la rue.

Sarah se relève vivement et vient vers la fenêtre en disant:

- Oh! je suis curieuse de la voir.

Elle se penche au-dessus de la rue et ses regards suivent avec
une expression singulière une grande jeune fille blonde, dont
le profil se reflète dans les devantures des magasins le long
desquels elle passe avec toute l'élégante vivacité d'une
démarche essentiellement parisienne. Elle est suivie à une
petite distance par une femme de chambre, et Sarah ne la
quitte des yeux qu'au moment où, tournant l'angle de la rue,
elle disparaît.

- Elle est belle femme, n'est-ce pas? dit Mme Martelac.

- Oui, répond Sarah en rougissant.

Un regard jeté vers une glace placée sur le côté lui a montré
sa petite taille, bien que parfaitement proportionnée. Est-ce
la comparaison involontaire qu'elle a faite d'elle-même avec
la jeune fille de la rue que la petite-fille de Nicolas doit
le vif incarnat répandu sur ses joues?

- Elle ne paraît pas jolie, reprend-elle timidement.

- Non, mais la beauté est peu de chose, répond vivement Mme
Martelac, en jetant un regard vers son fils, comme pour
s'assurer qu'il n'a pas entendu.

- C'est vrai, dit Sarah.

- Elle est agréable, sinon belle.

- Et peut-être très bonne, cela est le principal.

On voit que Sarah fait un effort pour faire cette remarque, et
Robert, qui a levé les yeux, la regarde en souriant.

- De qui parlez-vous ainsi? demande M. de la Croix-Morgan.

Absorbé par sa conversation avec le docteur, il n'a pas
remarqué le petit incident qui vient de se produire et entend
seulement les dernières paroles de sa fille.

- D'une charmante personne, très riche et parfaitement bien,
dit-on. Robert n'est pas de cet avis.

- Par exemple! s'écrie le docteur; avec une indignation dans
laquelle on peut deviner une nuance d'ironie.

- Pourtant, tu refuses de faire sa connaissance!

- Ai-je besoin de connaissances de ce genre? répond le jeune
homme en riant. D'ailleurs, comment osez-vous me reprocher
d'avoir refusé de la voir? Hélas! sa vue m'a coûté assez cher!

- Tu l'as vue?

- Mais oui, reprend Robert avec un calme superbe, et qui fait
ouvrir tout grands les yeux de Mme Martelac.

La bonne dame a repoussé sur son front lisse les lunettes dont
elle se servait, et regarde son fils avec étonnement.

- Où l'as-tu vue?

- A une vente de charité, et j'ai payé d'un billet de cent
francs une affreuse petite blague au crochet qu'elle m'a
affirmé être sortie de ses blanches mains, et dans laquelle je
n'ai même pas la consolation de pouvoir mettre mon tabac,
parce qu'il s'est fait un noeud à la cordelière qui la ferme et
je ne sais comment faire pour l'ouvrir.

- Tu es généreux!

- C'était à prendre ou à laisser! Elle m'encourageait de son
plus doux sourire à me défaire en sa faveur de mon billet de
cent francs, et je voyais les regards envieux d'un essaim de
jeunes vendeuses qui nous examinaient et devant lesquelles
elle eût été humiliée si j'eusse refusé sa marchandise.

- Tu t'es laissé toucher, c'est de bon augure!

Robert lève les épaules en souriant.

- N'en concluez rien, ma mère, vous auriez tort.

Sarah paraît ne pas faire attention à la conversation;
pourtant, certainement, ses yeux, qui ont repris subitement
leur expression mélancolique, ne saisissent plus guère le
mouvement de la rue, bien qu'ils semblent le regarder. Son
père a jeté un furtif regard de son côté et reprend doucement
en s'adressant à Robert:

- Je crois comprendre le motif de votre mère, mon ami. Elle a
raison, vous deviez vous marier.

- N'est-ce pas? dit avec empressement Mme Martelac. Que ne
pouvez-vous le convertir à cette idée?

Le plus cher désir de la mère du docteur est de voir son fils
se créer un intérieur et oublier ainsi complètement la
déception éprouvée par son amour pour sa cousine Anne.

Le docteur garde le silence et continue à couper lentement les
feuillets d'un livre qu'il vient d'apporter à l'intention de
Sarah.

- Il ne veut entendre parler d'aucun mariage, reprend Mme
Martelac en jetant un regard de maternel reproche du côté de
son fils. Pourtant, ajouta-t-elle en baissant la voix, j'avais
fait un si bon rêve de bonheur pour lui!

Robert, à ces mots, fait un brusque mouvement, et M. de la
Croix-Morgan, qui le regarde, remarque qu'il a pâli
subitement.

- Et pourquoi notre cher docteur repousse-t-il ce rêve?
demande-t-il.

- Il affirme que l'amour maternel seul a pu lui donner
naissance.

- L'amour maternel voit clair peut-être! murmure le malade.

La vieille dame soupire et reprend:

- Il est intraitable, et je n'ose plus en parler. Mais une
femme bonne, attentive et affectueuse lui ferait un intérieur
agréable, ce qu'il n'a pas lorsqu'il est seul à Paris.

- Vous croyez, ma mère, que je trouverais tout cela dans une
de ces charmantes poupées de salon dont on vous parle? demande
Robert.

Le ton avec lequel il pose cette question a quelque chose
d'amer qui ne lui est pas habituel et dont M. de la Croix-Morgan
est frappé.

- Mlle Nissel est pieuse et sérieuse, assure-t-on.

- On le dit toujours de la jeune fille que l'on veut faire
épouser à un homme de ma profession, n'aimant guère le monde
et ses frivolités.

- Alors, cherche une autre jeune fille.

Le docteur secoue la tête sans rien répondre, et Sarah s'étant
décidée à quitter la fenêtre pour revenir surveiller la
tisane, la conversation change. Mais M. de la Croix-Morgan,
dont la pâle figure a pris une expression soucieuse, suit
longtemps des yeux la personne de sa fille allant et venant
dans la chambre. Puis, ses regards se reportent avec
hésitation sur le grave visage du docteur; il semble chercher
le mot d'une énigme dont il entrevoit la solution.

Encore quelques semaines, deux ou trois tout au plus, et le
dernier jour arriva pour cet homme durement éprouvé. Il
s'éteignit doucement, et son lit de mort s'éclaira de clartés
pieuses, entouré comme il l'était par Robert et par les deux
femmes. Il accepta le consolations de la religion, et le
prêtre amené à son chevet entendit tomber de sa bouche
repentante le pardon chrétien pour ses bourreaux, pardon
auquel devait répondre du haut du ciel celui de Dieu lui-même.

Peu d'heures avant de finir, il pria le docteur de rester seul
avec lui.

- Docteur, lui dit-il, le temps s'en va pour moi, vous ne m'en
voudrez pas de mes paroles?

Robert s'était assis près de lui, il répondit doucement:

- Vous pouvez parler, mon ami. Vous savez si ma mère et moi
nous vous sommes sincèrement attachés!

- Est-il vrai que vous ayez renoncé pour toujours au mariage?
Dites-moi la vérité.

Et comme le jeune homme avait tressailli à cette question:

- Pardonnez à un mourant, reprit-il. J'avais cru saisir
quelque chose,... mais peut-être est-ce un sentiment fugitif qui
ne saurait prendre aucune consistance. Sarah...

- Sarah est notre enfant, interrompit le docteur, comme s'il
eût craint les paroles qui allaient suivre. Ne vous tourmentez
pas à son sujet. Je vous jure de veiller sur elle et de
l'aimer toujours avec une tendresse paternelle.

Le mourant leva avec indécision ses regards vers lui.

- J'avais cru que peut-être... Elle est bien jeune, c'est vrai,
mais c'est une femme sérieuse; élevée par votre mère et par
vous, elle me semblait digne de devenir votre compagne.

Une violente rougeur monta au visage de Robert.

- Ce serait égoïsme de ma part, dit-il. L'enfant aimera un
homme jeune comme elle, et jamais je ne me mettrai entre elle
et son bonheur.

- Son bonheur! murmura M. de la Croix-Morgan. Qui vous dit
qu'elle ne le trouverait pas près de vous?

- Comment pourrai-je le croire?

La voix de Robert tremblait en posant cette question. Le
mourant lui tendit la main.

- Dans un an, demandez-lui ce qu'elle en pense et n'écoutez
pas les scrupules délicats qui éloigneraient d'elle et de vous
l'avenir préparé par Dieu même. Croyez-moi, un homme qui va
mourir est bien clairvoyant quand il lit dans les regards de
son enfant!


Le jeune docteur serra la main moite qui se tendait vers lui
et dit:

- Je vous promets de faire tout au monde pour donner à Sarah
un bonheur en rapport avec ses désirs.

Un dernier rayon de joie passa à travers les voiles dont
commençaient à se couvrir les yeux du malade.

- Merci, dit-il d'une voix éteinte.

Puis, avec un effort:

- J'ai foi en vous et je vous la confie!




CHAPITRE XXIV


- Oui, Sarah, vous êtes appelée à être heureuse. Pourquoi en
doutez-vous?

- Heureuse! Moi? répond la jeune fille vivement.

Puis elle ajoute avec douceur:

- J'espère l'être toujours comme je le suis aujourd'hui.

- Mieux que cela! reprend Anne en souriant. Votre plus cher
rêve se réalisera.

Sarah secoue la tête avec incrédulité.

- Vous êtes donc aveugle? demande Mme Tissier.

- Aveugle? Non certes! Et c'est parce que je ne le suis pas
que je vois clairement combien vous l'emportez sur moi, Anne.
Vous êtes bonne, belle, très riche. De plus, le docteur vous a
toujours aimée.

En disant ces paroles, le regard pensif de la jeune fille suit
distraitement le vol d'un papillon, dont les ailes à peine
teintées de jaune se détachent comme une fleur subitement
éclose à travers une touffe de Reine-des-Prés penchées au bord
de la rivière.

Assises près du Clain, par une chaude après-midi de la fin de
l'été, Anne et Sarah causent confidentiellement. Les feuilles
d'un bouquet de peupliers qui se mirent dans l'eau tombent
autour d'elle; le vent les détache et en emporte quelques-unes
dans le courant. Il les roule lentement jusqu'à ce qu'elles se
trouvent arrêtées par une touffe de roseaux qui termine leur
voyage. La jeune femme a voulu profiter de cette belle journée
et est allée chercher sa petite amie pour lui proposer une
promenade. Lassées par une longue course, elles se reposent en
considérant la campagne, si belle à ce moment de l'année.

Devant elle, la ville est cachée à leurs regards par un rideau
d'arbres plantés de l'autre côté de la rivière. Dans cette
prairie fraîche, petite et entourée de haies élevées comme
d'une couronne de verdure, on se croirait isolé du monde
entier; le terrain, derrière le pré, se relève subitement pour
former une colline couverte de bois. A droite seulement, une
étroite échappée permet d'apercevoir une longue étendue de la
vallée, à travers laquelle le Clain promène ses eaux entre
deux rives vertes qui se perdent peu à peu dans un vague
horizon doré de soleil. Au-dessus, les arbres, en rejoignant
le feuillage léger de leurs cimes, découpent le bleu du ciel
comme une dentelle.

- Folle! Robert ne songe plus à moi depuis bien longtemps. En
revanche, ses graves regards s'arrêtent sans cesse sur une
charmante petite personne de ma connaissance.

- Vous croyez?

Sarah questionne anxieusement Mme Tissier, avec l'espérance
évidente d'avoir une réponse identique à celle de son coeur.
Elle serait bien déçue s'il en était autrement.

- Certainement, je le crois. Mon cher cousin vous aimait
autrefois comme une enfant; mais son amour a pris une autre
forme à présent et il ne tient qu'à vous d'être heureuse.

Les yeux de Sarah rayonnent et leur éclat profond exprime la
joie qu'elle éprouve en entendant ces paroles.

- Il est si sérieux!


Dites donc: Et si bon! si grand! si dévoué! reprend Anne en
plaisantant. Vous le pensez, n'est-ce pas?

La jeune fille baisse la tête en rougissant. Mme Tissier
l'embrasse avec affection et reprend:

- Allons, je vous taquine méchamment. Tout le monde pense
comme vous à son sujet.

- Je ne suis pas assez bonne pour être sa femme.

-Il vous aidera à le devenir. D'ailleurs, vous l'êtes, il me
semble, pas mal comme cela!

Sarah sourit.

- Tenez, pour vous faire oublier ma méchanceté, voulez-vous un
trait de mon cousin?

- Lequel? demande la jeune fille avec empressement.

- Oh! il y en a beaucoup, car sa vie se passe à faire le bien.
Mais celui-ci est inédit, je vous le jure! Ce n'est pas lui
qui l'a publié, du moins et comme le père de ceux qui en ont
été l'objet est resté longtemps sans savoir à qui adresser sa
reconnaissance, personne ne pouvait le raconter. Je vous
engage toutefois à n'y pas faire allusion devant Robert, si
vous ne voulez voir se froncer son front sévère. Je l'ai
appris ce matin même dans ma tournée de pauvres. Pendant son
séjour ici l'hiver dernier, il a tiré de l'eau les deux
enfants du père Maurel, le jardinier qui habite au bas de
Blossac, vous savez? Mon cousin passait, paraît-il, un soir
après le coucher du soleil, le long de la rivière quand il
entendit des cris. C'étaient ces petits garçons qui en jouant
venaient de tomber dans l'eau glacée. Il commençait à faire
nuit, m'a dit le père Maurel et le Clain est là comme en bien
des endroits très dangereux. Robert n'a fait ni une ni deux,
il s'est jeté à l'eau, au risque d'attraper la mort, a saisi
avec grand'peine les deux enfants, lesquels heureusement se
tenaient serrés l'un contre l'autre et les a rapportés,
péniblement vous pouvez le croire, chez leurs parents qui ne
se doutaient de rien. Imaginez-vous qu'il leur ait dit son
nom? Ah! bien oui! Il l'a caché soigneusement au contraire
comme si ce fût lui qui les eût jetés à l'eau!

- Il ne nous a jamais parlé de cela!

- Sans doute! Mon cher cousin fait le bien en se cachant,
comme les autres font le mal.

- Comment le père Maurel a-t-il su que c'était lui?

- Le docteur fut obligé de se sécher à la flamme allumée
immédiatement chez le jardinier et celui-ci voulant, vous le
pensez, connaître le sauveur de ses enfants, l'a bien examiné
afin de pouvoir se le faire nommer. Il y est parvenu
difficilement, Robert n'habitant pas Poitiers d'ordinaire;
mais enfin, il le sait depuis hier et il est venu hier soir
voir mon cousin pour le remercier, ce que celui-ci a paru
trouver inutile pour si peu de chose! Vous ne saviez pas cette
bonne action, n'est-ce pas?

- Non, mais ce n'en est qu'une de plus à son actif et je le
sais capable de faire beaucoup de bien.

- Vous avez raison et rien en peut étonner de lui sous ce
rapport.

- Qu'allez-vous devenir, Anne, si vous n'épousez pas votre
cousin? J'avais toujours pensé que vous étiez destinée à
devenir sa femme et je croyais qu'il l'espérait, puisqu'il
refuse tous les autres partis.

En posant cette question, Sarah se penche curieusement vers
son amie, dont les beaux yeux suivent avec attention, semble-t-il,
les capricieux dessins qu'elle trace du bout de son
ombrelle à travers l'herbe touffue.

- Oh! je le sais, reprend la jeune fille, vous pouvez rester
comme vous êtes en ce moment et votre vie est très employée,
très occupée; l'avenir n'a pas sujet de vous embarrasser. Je
vous adresse là une question oiseuse!

Anne secoue la tête en souriant; puis la relevant tout à coup:

- Et pourtant j'ai l'intention de me remarier.

- Avec qui, alors?

La figure de Sarah exprime un profond étonnement.

- Je ne me figure pas vous voir mariée avec un autre qu'avec
le docteur!

- _L'homme propose_... Vous savez combien il arrive souvent que
Dieu dispose, comme le dit le proverbe! Autrefois... il y a bien
des années! Peut-être avais-je à peine l'âge de raison, mon
père rêvait déjà en effet de m'unir à mon cousin. Plus tard,
lui-même adopta ce projet. Et pourtant, il en a été autrement.
Robert m'a oubliée et de mon côté, je puis avouer devant vous
que jamais, malgré ma profonde estime pour lui, je ne me
serais prêtée volontiers au désir de nos familles.
Heureusement la providence a pris soin d'amener dans la maison
des Martelac une compagne digne de notre cher docteur.

- Mais enfin, qui épousez-vous?

- Vous êtes bien intriguée!

- Vous me faites languir! Dites-moi vite son nom?

Dans son impatience, Sarah s'est levée d'un bond et se tient
debout devant Anne, sans quitter du regard le beau visage dont
l'expression mystérieuse la taquine.

- Le capitaine Hilleret!

- C'est donc pour arranger ce mariage qu'il est venu en congé
ici il y a peu de temps?

Mme Tissier incline la tête:

- Je ne me suis doutée de rien! Suis-je naïve!

- Et ce qui est mieux, vous vous mettiez martel en tête au
sujet de Robert, me faisant l'honneur de croire qu'il pensait
encore à moi!

- Mais alors, vous allez nous quitter? reprend Sarah,
subitement redevenue grave.

- Pourquoi cela?

- Pour suivre votre mari là-bas.

- Rassurez-vous. Je ne puis abandonner mon père, trop âgé
maintenant pour rester seul ici, et M. Hilleret, en se
mariant, abandonne sa carrière. Il viendra se fixer à
Poitiers.

Sarah se jette à genoux près de son amie et l'embrasse avec
effusion:

- Quel bonheur, alors! Je vous garde et je vous félicite de ce
mariage, car le docteur aime tant son ami! M. Hilleret doit
lui ressembler! Mme Martelac connaît votre décision?

- Ma tante est depuis longtemps au courant. Allons, vous
n'avez plus peur de me voir vous enlever le coeur de Robert?

- O Anne, répond la jeune fille, vous me jugez mal! Je ne suis
pas jalouse.

- Non, mais vous eussiez souffert, avouez-le?

- Peut-être. Mais j'aurais été vaillante! Le bon Dieu n'est-il
pas là pour nous aider à supporter toutes les peines, quelles
qu'elles soient?

- Celle-là, du moins, vous sera épargnée.

- Il finira toujours par se marier. Sa mère le désire vivement
et moi-même je le souhaite pour son bonheur.

Il y a dans ces paroles une teinte de tristesse qui n'échappe
pas à Mme Tissier

- Vous êtes incorrigible! Vous ne croirez à l'affection de
Robert, que lorsqu'il ne vous restera aucun refuge pour
abriter votre doute obstiné!

- Je suis une enfant vis-à-vis de lui et un homme si grave n'a
pu songer à moi!

Anne lève légèrement les épaules en souriant:

- Incrédule! Il vous aime et vous épousera. A moins que chacun
de vous, par excès de délicatesse, vous ne passiez près du
bonheur sans le saisir.

Sarah garde le silence. Appuyée contre un saule dont les
branches vertes sortent d'un tronc presque complètement réduit
à son écorce sillonnée de rides, la jeune fille regarde l'eau
sombre, au-dessus de laquelle de temps en temps un poisson
s'élance d'un saut rapide qui fait briller comme un éclair son
corps argenté. Le vent s'élève et jette plus abondamment
autour des deux femmes leurs premières feuilles mortes; elles
tourbillonnent un instant et viennent se poser sur le tapis
vert de la prairie. Une petite barque passe, elle glisse en
laissant sur le Clain son sillon vite effacé et déjà elle a
disparu derrière les arbres, qu'Anne et Sarah entendent encore
le bruit des rames et le clapotis de l'eau autour d'elles. Les
hommes qu'elle portait se mettent à chanter et leurs voix
s'élèvent dans l'air calme. La jeune femme et sa compagne
prolongent leur silence pour les écouter et quand les voix se
perdent dans le lointain, ne laissant plus parvenir à leurs
oreilles que quelques notes élevées, elles demeurent sous le
charme.

- Anne, s'écrie tout à coup Sarah, émue par cet ensemble de la
nature, que Dieu est bon d'avoir fait tout si beau autour de
nous!

- Je le pensais aussi, répond Mme Tissier. Sa main nous
entoure de merveilles et nous le remercions peu, lors même que
nous en jouissons profondément. Ce n'est pas seulement le
monde extérieur qui nous raconte son amour, mais tout en nous
comme autour de nous. Il dirige notre vie. N'en sommes-nous
pas, vous et moi, des exemples frappants? Malgré l'orgueil et
la légèreté de ma jeunesse, il a eu pitié de moi et m'a amenée
avec douceur à un salutaire changement. Quant à vous, Sarah,
la Providence s'est montrée une mère à votre égard, n'est-ce
pas?

- Oh! moi, rien ne peut rendre sa bonté pour une pauvre petite
créature isolée comme je l'étais. Le soir où, seule, effrayée,
abandonnée de tous, j'ai rencontré la main du docteur pour me
protéger et me recueillir, il me semble que Dieu lui-même
s'est penché vers moi.

- C'était Lui en effet, dans la personne de ma tante et de mon
cousin.

- Sans famille, sans amis, ne connaissant personne sur la
terre, ne sachant rien des choses de la vie, j'étais là comme
une épave rejetée par le flot inconscient et dont nul ne prend
souci.

- Qui eut dit alors à Robert et à sa mère que dans la personne
de cette petite fille sauvage, ignorante et chétive, ils
introduisaient le bonheur sous leur toit?

En disant ces paroles, Anne s'est levée pour partir. Elle
prend le bras de Sarah et ajoute:

- Et que la petite rose de Bengale, comme vous appelait alors
M. Hilleret, était destinée à fleurir pour eux et à réjouir
l'avenir de leur foyer? Quand Robert, comme il me l'a conté
bien des fois, aperçut, éclairée par la lune et glacée par le
vent d'hiver, cette petite fille peureuse et triste, eût-il
deviné qu'en lui offrant un asile, il ouvrait les portes de sa
demeure à la compagne de sa vie?

Sarah secoua la tête en souriant:

- Tout au moins l'a-t-il ouverte ce jour-là à une amie dévouée
et reconnaissante!

Elles se sont remises en marche et suivent rapidement les
sinuosités du Clain.

- Je crains d'être en retard, dit Anne, nous nous sommes
attardées dans notre conversation et j'avais promis à mon père
d'être rentrée à cinq heures. Il en est déjà quatre; voyez, le
soleil commence à baisser à l'horizon.

Elle montre du regard les toits de la ville, recevant
obliquement les rayons adoucis qui semblent les couvrir d'une
poudre d'or. La masse noire de la cathédrale élève devant
elles ses vieux murs massifs et sombres et domine les pointes
aiguës des flèches des chapelles et celle de l'église de
Sainte-Radegonde qui porte dans les airs la couronne de la
grande reine. Autour de ces édifices, les toits amoncelés
paraissent monter à l'assaut à l'envi les uns des autres dans
une irrégularité pittoresque. Sur l'autre rive du Clain, les
dunes élèvent leurs rochers escarpés du haut desquels la
statue dorée de la Vierge, levant son bras sur la ville pour
la protéger et la bénir, éblouit le regard.

Une heure plus tard, Sarah en arrivant dans la vieille maison
à la porte de laquelle Anne l'avait conduite, ouvre comme un
ouragan la porte de l'appartement dans lequel se tient Mme
Martelac, un livre à la main et plongée dans une pieuse
lecture. La mère du docteur lève la tête:

- Qu'avez-vous? dit-elle avec le calme dont elle ne se
départait jamais.

La jeune fille jette sur la table son chapeau qu'elle vient
d'enlever, relève de ses deux petites mains encore gantées les
fins cheveux ébouriffés autour de sa figure et vient se placer
devant sa protectrice.

- Anne épouse M. Hilleret!

- Eh bien?

La maîtresse de la maison semble attendre l'explication de
l'étonnement causé à Sarah par cette nouvelle; mais un sourire
erre sur ses lèvres.

- Je n'aurais jamais cru cela!

- Elle vous en a fait part?

- Tout à l'heure, pendant notre promenade, oui.

- Cette promenade a dû vous faire du bien, car vous avez un
air radieux, et en ce moment, vous êtes plus fraîche que les
plus fraîches de nos roses du Bengale!

- Il faisait un temps délicieux! Nous nous sommes assises au
bord du Clain dans un oasis de verdure où on ne voyait que
l'eau entre ses rives vertes et quelques petits coins du ciel
bleu.

- Votre conversation avec Anne vous a, je crois, charmée
aussi, n'est-ce pas?

- Anne est toujours bonne et aimable, vous savez bien. Puis,
j'ai été contente d'apprendre son mariage avec M. Hilleret.

- Vous ne vous en doutiez pas?

- Oh! pas le moins du monde! Je pensais qu'elle épouserait le
docteur.

Mme Martelac secoue la tête:

- Ce n'était pas sa destinée! Vous savez ce que les bonnes
femmes de nos compagnes appellent _la dédiure?_

Sarah se met à rire et, prenant un tabouret placé devant Mme
Martelac, elle s'y asseoit, croise ses deux mains autour de
son genou et regarde son interlocutrice en disant:

- Et moi, quelle est ma _dédiure?_

Puis elle ajoute en riant:

- Je resterai vieille fille et votre compagne, dites?

- Je souhaite de tout mon coeur que la seconde partie de cette
destinée s'accomplisse, répond Mme Martelac.

- Nous serons bien heureuses, vous verrez! Je vous aiderai à
raccommoder le linge, à soigner vos fleurs, à faire les
confitures en été; j'irai l'hiver visiter vos pauvres, afin
que vous ne preniez pas froid dans ces visites comme vous le
faites chaque année, et je les soignerai de mon mieux pour
vous remplacer près d'eux. Je vous ferai la lecture le soir,
j'écrirai au docteur sous votre dictée, lorsque vous
deviendrez trop vieille pour le faire vous-même. Enfin, je
vous aimerai, je vous soignerai et nous mènerons toutes les
deux une petite vie très tranquille qui nous conduira au
paradis par un chemin bien uni et bien doux!

- Bah! bah! enfant, les chemins raboteux y mènent plus
sûrement que ces chemins doux et paisibles. Vieille fille ou
non, il faut vous attendre à être souvent déchirée par les
épines. Les vies les plus simples en sont hérissées, et que ce
soit le coeur, l'esprit ou le corps, il y a quelque chose en
nous qui ne doit arriver au paradis qu'à travers les
meurtrissures!

- N'y a-t-il aucun moyen d'y échapper? demande Sarah, devenue
sérieuse.

- Aucun, cette destinée-là est universelle. Les âmes arrivent
là-haut portant toutes au front la marque sacrée devant
laquelle seule, s'ouvrent les portes célestes.

- Eh bien! nous souffrirons ensemble et le bon Dieu sera là en
troisième pour nous aider à accomplir la destinée, quelle
qu'elle soit! reprend Sarah en relevant d'un courageux
mouvement de tête son charmant visage rosé.

- Sans doute, il nous aidera! Puisque cette destinée n'a pas
d'autre origine que la volonté divine elle-même, par laquelle
elle est réglée et dirigée, en dehors, bien souvent, de toutes
nos prévisions.

Pendant toute la soirée, la mère de Robert sourit bien des
fois en constatant l'exubérante gaîté de sa fille d'adoption.
Sarah rit, plaisante et paraît heureuse. Sa voix s'élève et
descend en roulades harmonieuses d'un bout à l'autre de la
vieille maison, le long de l'étroit corridor éclairé par un
oeil-de-boeuf, ou dans l'escalier de pierre, qu'elle monte en
courant, plus légère et plus vive qu'à l'ordinaire, semble-t-il!

La nouvelle du mariage d'Anne avec un autre que le docteur a
apporté dans sons esprit une impression joyeuse, dont elle
jouit inconsciemment, mais dont la vieille dame expérimentée
se rend compte.




CHAPITRE XXV


- Entrez!

Ce mot répond à un coup hardi et ferme frappé à la porte du
cabinet de Robert. Celui-ci, entouré de livres, de fioles,
d'instruments de chirurgie et de papiers couverts de notes,
lève la tête avec une expression de contrariété visible.

- Du diable! Si c'est encore Mme d'Ambleuse, je l'éconduis
moins civilement cette fois!

Mais ce n'est point une main de femme qui ouvre la porte, et
la façon même dont on avait frappé eût dû éclairer le docteur
s'il n'eût eu l'esprit préoccupé malgré lui de celle dont il
maudissait l'importunité, tout en la plaignant du fond du
coeur. Son visage s'éclaire subitement, et il se jette dans les
bras du nouvel arrivant.

- Enfin, te voilà! Sais-tu qu'on t'attend avec impatience!

- Qui cela?

- Tous et surtout toutes, à Poitiers. Anne fait des projets de
bonheur; ma mère se réjouit de te voir te fixer près d'elle,
et il n'y a pas jusqu'à ta petite Rose de Bengale qui n'ait
été ravie d'apprendre ton mariage avec son amie. Quant à moi,
ai-je besoin de te dire combien je suis heureux de ton retour
définitif en France?

Le jeune homme auquel s'adressent ces effusions a bien changé
depuis le jour où Robert l'a rencontré, un soir, dans les rues
de Poitiers. Son teint a bruni au soleil d'Afrique, et toute
sa physionomie a pris une expression martiale, qui ne déplaît
pas sur ce joli visage, autrefois un peu trop efféminé.

Jacques Hilleret revient d'Algérie pour épouser Anne, veuve de
M. Tissier, et, en passant à Paris, il s'y est arrêté quelques
heures, afin de voir son ami.

- Mon premier mouvement avait été de maudire l'ennuyeux
visiteur qui m'enlevait à mon travail. Mais c'est toi! Et il
n'y a plus de travail pour moi en ce moment!

Il repousse les papiers, les instruments et les fioles, et,
appuyant son coude sur la table, il s'installe en face de
Jacques, qu'il a fait asseoir.

- Je t'arrive au débotté, dit celui-ci; tu me donneras à
déjeuner, et je repars ce soir pour Poitiers.

- Où tu porteras toutes mes amitiés à tous, n'est-ce pas? Je
ne sais quand il me sera possible d'y aller, et pourtant j'en
forme le projet. Mais je suis retenu ici par plusieurs malades
gravement atteints et surtout un enfant auquel je dois faire,
ces jours-ci, une opération difficile. Lorsque tu as frappé à
ma porte, j'ai cru que sa mère venait encore me relancer. La
pauvre femme est comme affolée par la pensée de cette
opération; elle ne me laisse pas un jour de repos et vient à
tout instant me consulter pour son fils.

- Qu'a-t-il donc?

Robert secoua la tête.

- Une infirmité dont nous arriverons, j'espère, à le délivrer.
Malheureusement, c'est de plus en enfant chétif, malingre et
nerveux, comme nous en envoyons en quantité dans les grands
centres et surtout dans certains milieux, où la vie s'écoule
comme dans une serre chaude.

- Pauvre mère! dit Jacques avec compassion.

- Sans doute: pauvre mère! repartit Robert en riant. Tu peux
bien ajouter: pauvre docteur! aussi; car Mme d'Ambleuse abuse
de ma patience!

- Bah! tu es très bon pour elle et pour son enfant, j'en
jurerais!

- Allons, tu reviens d'Afrique avec ta même confiance en moi!

- Sûrement! N'es-tu plus mon généreux ami d'autrefois?

Le docteur tendit la main à Jacques.

- Générosité largement payée par toi, mon ami, en repoussant
sans espoir de retour un bonheur que tu me sacrifiais! Je n'ai
pas été dupe, crois-le, de ta conduite, il y a quelques
années. Mais alors je me faisais illusion, et je m'imaginais
pouvoir rendre Anne heureuse en accomplissant le projet de
notre famille. Dieu merci! le bonheur a frappé deux fois à ta
porte, ce qu'il ne fait guère pour personne.

- Il viendra aussi quelque jour à la tienne, je l'espère. Du
moins y a-t-il déjà amené la réputation, et, je pense aussi,
la fortune.

- La fortune? C'est vrai, dit le docteur en riant, je devrais
être riche.

- Ne l'es-tu pas!

- Non, il me semble. L'argent vient, c'est certain; mais il
coule! il coule!

- Je vois ce que c'est, dit le capitaine, tu ne sais pas le
retenir; tu es trop généreux. J'en avais toujours jugé ainsi.

- On rencontre tant de misères dans notre profession!

- Et tu donnes sans compter! Et on en abuse! Car quelle est la
charité dont il ne se trouve quelqu'un pour abuser? C'est très
bon et très bien de donner aux pauvres l'argent que les riches
te donnent en retour de tes soins; mais, mon ami, permets-moi
de te faire la morale...

- Très volontiers! dit Robert en l'interrompant et en croisant
les bras pour écouter gravement.

- Il faut songer aussi à te créer un intérieur et à retenir
pour cela un peu de cette fortune qui coule entre tes mains.

Robert leva les épaules.

- Bah! un intérieur; j'en ai un dont le luxe est bien
suffisant pour un vieux garçon travailleurs.

- Tu ne resteras pas éternellement vieux garçon!

- Je pense que si, dit Robert avec calme.

- Bah! reprit Jacques avec étonnement.

- Je travaille tant, que je n'aurais pas le temps de m'occuper
de ma femme, dit le docteur, sans paraître remarquer cet
étonnement. Quant à ma mère, sois tranquille, je prélève sur
mes revenus ce qu'il lui faut avant d'abandonner le reste aux
infortunes qui se le disputent. Enfin, Sarah, à laquelle je
penserais certainement si elle en avait besoin, est riche,
grâce à l'avarice de son grand-père, plus riche même qu'il
n'est nécessaire, et elle se met souvent de moitié dans les
bonnes oeuvres de ta fiancée.

Le visage du docteur avait pris une expression pensive et son
ami, après l'avoir regardé un instant jeta sur la table son
képi qu'il tenait à la main et dit vivement:

- Pourquoi t'obstines-tu à rester vieux garçon!

- Parce que je n'ai plus envie de me marier.

- En voilà une réponse ridicule! Regarde-moi, je te prie?

Les yeux bruns et profonds de Robert se fixèrent sur le jeune
capitaine.

- Tu m'as juré que tu n'aimais plus Anne?

Une crainte vague se faisait sentir dans cette question.

- Je te le jure encore. Mon amour pour elle est mort. Tu ne
crois pas cela possible, n'est-ce pas? et moi-même, je me
serais révolté autrefois, si on m'avait dit qu'il en était
ainsi. Mais, Dieu a été infiniment miséricordieux en nous
rendant l'oubli possible. Un erreur de notre jeunesse serait
irréparable si notre coeur devait garder intact son premier
amour, lors même que cet amour lui refuse le bonheur.

- Aimes-tu quelqu'un?

Une hésitation à peine saisissable arrêta la réponse.

- Non, je n'aime personne.

Une rougeur intense monta au front de Robert, et il se pencha
subitement pour ramasser une feuille de papier tombée du
bureau près duquel il était. Pour la première fois de sa vie
peut-être il mentait, lui dont la noble nature avait toujours
profondément méprisé le mensonge.

- Alors, Anne et moi, nous te chercherons une compagne, je te
le promets.

- C'est bien inutile! Un médecin a assez d'occupations sans
s'embarrasser d'une femme et des enfants qui font du bruit et
causent souvent tant d'inquiétudes!

- Tu ne reculerais certainement pas devant un motif d'égoïsme.

- Pourquoi non? Je suis tranquille ainsi, laisse-moi jouir de
mon repos.

Jacques leva les épaules avec incrédulité.

- Ce n'est pas de toi, cela! Enfin nous verrons! J'en parlerai
à Anne.

Il changea la conversation, remettant à plus tard d'aborder
sérieusement ce sujet avec son ami.

Quelques jours après, Jacques durant une visite à Mme Tissier,
lui ayant parlé de son cousin, la jeune veuve prit un air
mystérieux en l'entendant déplorer l'éloignement de Robert
pour le mariage.

- A quoi attribuez-vous ce désir de rester seul? demanda-t-il
à sa fiancée.

- Etes-vous bien sûr de l'existence de ce désir?

- Oui, il se trouve heureux ainsi et repousse l'idée d'un
avenir différent.

Anne s'arrêta un moment à le regarder.

- Vous n'avez rien deviné?

- Que voulez-vous que je devine?

- C'est vrai, vous n'avez pas vécu ici depuis bien des années
et vous avez vu Robert en passant seulement à votre dernier
voyage en France. Mais, c'est égal! Liés comme vous l'êtes
ensemble, il a dû se trahir devant vous. En vérité, les hommes
sont aveugles! Une femme serait vite sur la voie.

- Sur quelle voie? Aime-t-il quelqu'un?

- C'est assez probable! répondit Anne, dont les grands yeux
avaient une expression malicieuse.

- Qui?

- Cherchez!

- Je ne puis la connaître!

- Si, vous la connaissez.

Jacques demeurait perplexe en face d'elle, se remémorant un à
un tous les noms des jeunes filles, peu nombreuses du reste,
qu'il savait avoir eu autrefois quelques relations avec la
mère du docteur. Il les nommait l'une après l'autre et Anne,
s'amusant à ce jeu, secouait la tête à chaque nom.

- Je ne trouve pas, dit-il enfin.

- Donnez-vous votre langue au chat? Il y en a qui étaient
enfants autrefois et qui sont devenues jeunes filles.

Cette parole fit venir un nom aux lèvres du capitaine.

- Sarah? dit-il en hésitant.

Sa figure exprimait une telle incertitude, que Mme Tissier ne
put s'empêcher de rire en inclinant la tête en signe
d'acquiescement.

- Mais c'est une enfant!

- Une enfant de dix-huit ans sonnés! En âge de se marier, par
conséquent.

- Il l'a élevée!

- Eh bien! tant qu'a duré l'éducation, il l'a aimée comme une
petite fille. Et puis, peu à peu, sans que ni l'un ni l'autre
s'en doutât, ce sentiment tout paternel a changé et mon cher
cousin, le plus grave et le plus sérieux des hommes passés,
présents et futurs, aime votre petite Rose de Bengale et ne se
marie pas uniquement, parce que, dans sa sagesse, il a décidé
qu'il ne devait pas condamner la rieuse pupille de sa mère à
devenir la femme d'un austère personnage comme lui.

- Comment savez-vous cela? Robert vous a-t-il prise pour
confidente?

- Robert, y pensez-vous? répondit Anne en plaisantant. J'ai
bien toute seule compris la chose!

- En êtes-vous sûre?

- Sûre? Notre cher docteur croit son secret assez enseveli
dans son coeur; mais les yeux parlent et je l'y ai lu aussi
facilement que je lirais cette page de la Bible!

Elle appuyait la main sur une bible ouverte devant elle et
qu'elle feuilletait au moment où Jacques était entré pour y
admirer les merveilleuses illustrations dues au crayon de
Gustave Doré.

Le jeune homme devenait rêveur.

- Sarah! dit-il lentement, comme s'il n'eût pu faire entrer
cette idée dans sa tête et qu'il eût voulu la forcer à y
pénétrer en en raisonnant la possibilité, Sarah! la petite-fille
du vieux marchand d'antiquités, cette pauvre petite
orpheline recueillie un soir par lui, Sarah! Devenir la femme
de Robert!

- Qu'y a-t-il donc là de si étonnant? La petite orpheline
abandonnée est devenue sérieuse, bonne, pieuse et digne en
tout d'associer sa vie à celle du docteur.

- Je le sais. Il m'a une ou deux fois fait son éloge et s'est
félicité de l'avoir recueillie.

- Il n'a pu dire d'elle plus de bien que tous nous en pensons,
dit Anne, dont l'affection pour Sarah était très profonde.

- Et que je n'en pense moi-même, sans toutefois avoir pu
l'apprécier comme vous.

- Alors?

- Elle est encore si jeune pour épouser un homme de l'âge de
Robert?

- Que voulez-vous? La vie nous réserve tous les jours des
surprises de ce genre.

- Sans doute! Ainsi, Robert l'aime?

- Je vous dit que oui.

- Et elle?

- Elle? Peut-être!

- Si elle allait ne pas l'aimer!

Anne leva les épaules et se dit en souriant que les hommes les
plus intelligents sont parfois bien naïfs pour démêler les
sentiments intimes qu'on ne leur exprime pas en termes précis!

- Parlez-lui du docteur et vous verrez! C'est-à-dire non, vous
ne verrez rien! reprit-elle en riant, car je commence à avoir
peu de confiance en votre perspicacité!

Jacques prit l'air offensé, bien que le radieux sourire, même
taquin, de sa fiancée, lui plût naturellement beaucoup et le
tînt sous le charme:

- Vous méconnaissez mes aptitudes! Je verrai du premier coup
si elle l'aime.

- Vous croyez? dit Anne, d'un air de doute.

- Vous me faites injure? Je suis plus clairvoyant que vous ne
pensez.

- Eh bien! faites-en l'expérience.

La sonnette retentissait avec un carillon vif et argentin
annonçant pour Anne l'arrivée de son amie dont elle
connaissait les habitudes. En effet, Sarah entra dans le
salon, tenant dans les mains un gros bouquet venant du jardin
de Mme Martelac. Elle le déposa sur les genoux de Mme Tissier:

- Je vous apporte des fleurs cultivées par moi, voyez comme
elles sont belles!

- Superbes! dit la jeune femme en l'embrassant. Vous entourez
de tant de soins ceux que vous aimez!

- Et j'aime particulièrement les fleurs. Seulement comme elles
viennent dans mon coeur après mes amis, je cultive les
premières afin de les leur offrir.

- Ma tante et Robert les aiment aussi.

- Oui, beaucoup. Quand le docteur est ici, il fait remplir le
jardin de fleurs nouvelles. Nous sommes obligées de lui
disputer nos pauvres vieilles fleurs d'autrefois dont nous
prenons la défense, car il prétend les faire remplacer par des
espèces rares. Les rosiers seuls obtiennent grâce devant lui
et il a fait planter une haie de rosiers de Bengale qui, dans
leur floraison, sont du plus charmant effet.

- Ceci est en votre honneur, dit Anne. Si vous vous en
souvenez, Jacques vous avait autrefois surnommée: Rose de
Bengale, et c'est sûrement à cause de vous que Robert soigne
ainsi vos soeurs.

- Vous croyez? demanda Sarah en rougissant. Il ne m'a jamais
appelée ainsi et il doit avoir oublié la fantaisie de M.
Hilleret.

Anne secoua la tête en riant, mais n'insista pas.

- A propos, dit Jacques brusquement, nous allons, je crois,
marier notre cher docteur.

Une longue branche de sauge, que Sarah avait gardée à la main,
lui échappa, et lorsque, s'étant penchée pour la ramasser, la
jeune fille se redressa, la fleur, rapprochée dans ce
mouvement de son visage, y fit l'effet d'une traînée de sang
sur un lys, tant il avait subitement perdu ses couleurs.

Elle se tourna aussitôt vers Anne et celle-ci put seule lire,
dans les yeux noirs de sa petite amie, l'impression qu'elle
ressentait. Quand Sarah répondit au capitaine, elle avait si
vaillamment surmonté ce premier mouvement que sa voix même ne
tremblait pas.

- Avec qui?

- Avec une jeune fille charmante.

- Elle sera digne de lui, j'espère, et le rendra heureux.

Anne eut pitié du combat qu'elle sentait dans le coeur de la
pauvre enfant.

- Soyez tranquille, Sarah, dit-elle, s'il ne dépend que de
nous, Robert et ceux qui l'aiment seront heureux.

- Mme Martelac sera ravie du mariage de son fils, dit
doucement la jeune fille.

Puis, comme si la lutte contre elle-même eût été au-dessus de
ses forces, elle l'abrégea et reprit avec autant
d'indifférence qu'il lui fut possible:

- Je me sauve à la réunion du travail pour les pauvres; je me
suis arrêtée seulement pour vous apporter ces fleurs.

Mme Tissier se leva, et, à la porte du salon, elle l'embrassa
en murmurant:

- Ce n'est pas vrai. Il ne se marie pas.

Un sourire traversa la physionomie de Sarah et elle dit adieu
à Jacques avec un regard joyeux. Le capitaine, n'ayant pas
saisi le mouvement des lèvres de sa fiancée, ne vit que le
visage gai de la pupille de Mme Martelac.

- Voyez-vous, s'écria-t-il, quand la porte de la rue se fut
refermée sur elle. Elle ne l'aime pas!

Anne était restée debout à l'endroit où elle avait reconduit
son amie, elle tenait dans ses mains les fleurs apportées par
Sarah et sourit avec indulgence.

- Aveugle! murmura-t-elle.

- Comment, vous me traitez encore d'aveugle? Vous avez bien vu
avec quelle indifférence et même quel plaisir elle a accueilli
la nouvelle du mariage de Robert. Pauvre Robert! si bon! si
grand! si parfait!

Anne se mit à rire franchement.

- Et dans peu de temps, vous pourrez dire: si heureux! Car
elle l'aime profondément.

Jacques ouvrit de grands yeux:

- A quoi voyez-vous cela?

- A mille symptômes imperceptibles et qui vous échappent à
vous autres, Messieurs.

- Oh! je parie que vous vous trompez!

Anne prit les fleurs d'une seule main et tendit l'autre au
jeune homme:

- Je parie que Robert et Sarah se marieront aussi promptement
que nous devons le faire nous-mêmes! prononça-t-elle
fermement. Il est temps d'en finir et de les éclairer tous les
deux, afin qu'ils ne se trompent pas de route, et trouvent le
bonheur dont ils sont dignes l'un et l'autre.

Cette fois, Jacques se baissa pour baiser la petite main
qu'elle lui avait tendue et répondit:

- Alors, ouvrez-leur les yeux, car je finis par me rendre à
votre avis. Vous devez mieux que moi connaître le coeur d'une
jeune fille et je me déclare humblement inhabile en ces sortes
de choses, malgré les prétentions affichées tout à l'heure en
plaisantant.

Le lendemain, Anne eut une conférence secrète avec sa tante;
ce qui fut décidé dans ce conciliabule, Sarah, occupée durant
ce temps à déchiffrer une partition sur le piano placé dans sa
chambre, ne s'en douta pas. Mais plusieurs fois dans la
soirée, le regard attendri de la mère de Robert s'arrêta sur
la jeune fille avec une sorte de reconnaissance. Jusque-là,
Mme Martelac avait parfois douté des sentiments qu'elle
croyait entrevoir; sa nièce lui avait affirmé qu'elle ne se
trompait pas et avec la grâce de Dieu, elle était résolue à
donner le bonheur à ses enfants.




CHAPITRE XXVI


Le salon de la vieille maison commence à devenir sombre; à
l'extrémité opposée à la fenêtre, les portraits raides et
compassés des Martelac d'autrefois flottent dans l'indécis et
leurs couleurs semblent se fondre uniformément à travers la
teinte grise du crépuscule qui envahit l'appartement.

L'angélus sonne à une chapelle voisine, annonçant la fin du
jour et élevant un instant vers le ciel les âmes courbées
durant la journée sous le travail et les préoccupations de la
vie terrestre. On entend le pas de Catherine, alourdie par les
années, dans la salle à manger où elle dispose tout pour le
dîner et le silence qui règne dans le salon est troublé
seulement par ces bruits du dehors, par le mouvement de la
pendule et par celui d'une grosse mouche affairée qui
bourdonne encore en cherchant à travers les rideaux une
retraite pour la nuit.

La maîtresse de la maison tient en ses mains un chapelet
qu'elle vient de réciter pieusement; elle baise le petit
crucifix qui le termine, puis le serre lentement dans son étui
de paille coloriée et le remet dans sa poche.

Un moment, elle demeure silencieuse, les deux mains croisées
sur le bord de la petite table placée près d'elle. Est-elle
encore sous l'empire du recueillement? Ou poursuit-elle les
pensées et les désirs dont elle a parlé à Dieu dans sa prière?
Mme Martelac est une de ces âmes dont les fibres intimes sont
pénétrées de confiance et d'abandon à Dieu; elle vit sous son
regard, le voit en tout événement et possède cette foi
profonde qui fait à la créature une union filiale avec son
Créateur. Ses yeux sont levés vers Sarah.

Celle-ci, debout devant la fenêtre, lui tourne le dos; elle ne
s'est pas aperçue que Mme Martelac avait terminé sa prière,
et, le front appuyé contre la vitre, elle regarde l'horizon,
encore éclairé par les dernières lueurs du jour prêt à finir.

Les deux femmes attendent Robert pour le dîner dont l'heure
est arrivée, et plusieurs fois déjà, en entendant dans la rue
un pas ferme et pressé, la vieille Catherine s'est arrêtée
pour écouter si ce n'était point le docteur, afin d'aller
ouvrir et de lui éviter l'attente à la porte. Mais, arrivé le
matin à Poitiers pour repartir dans le courant de la nuit
suivante, Robert est allée voir Jacques Hilleret et s'oublie
avec lui.

La petite personne de Sarah se détache au milieu de la lumière
adoucie qui vient du dehors, et seule elle reste complètement
éclairée, tandis que le salon se remplit peu à peu d'ombres
confuses. Absorbées par ses réflexions, elle tressaille
lorsque Mme Martelac lui adresse la parole.

- Savez-vous si le jour du mariage d'Anne est définitivement
fixé?

La jeune fille se retourne.

- J'ignorais que vous eussiez fini vos prières, dit-elle, et
je m'oubliais à regardes les fines nuances violacées du
couchant, encore pénétrées, dirait-on, des derniers rayons du
soleil.

Mme Martelac répète sa question.

- Anne pense que cela pourra se faire dans un mois, dit Sarah,
ce n'est guère possible plus tôt.

- Un mois? C'est long, il me semble.

- Elle a beaucoup de préparatifs à faire. Puis la démission de
M. Hilleret n'est pas acceptée.

- Il aimait sa carrière et doit regretter de l'abandonner.

- Sans doute! Mais il aura fort à faire. La fortune d'Anne est
considérable et l'occupera. D'ailleurs, elle espère bien le
voir prendre intérêt à ses bonnes oeuvres et l'y mette de
moitié; or, vous savez si la vie de Mme Tissier est bien
employée!

- Oui, pour ceux qui l'ont vue autrefois si frivole et si
vaniteuse, elle est méconnaissable. C'est une véritable
conversion!

- Tous ses anciens amis le disent aussi.

- Elle sera heureuse, j'espère.

- Elle la paraît déjà, et je crois la capitaine très bon.

- Il l'a toujours été.

Le silence se fait de nouveau entre les deux femmes.
Evidemment, ni l'une ni l'autre n'a mis dans cette courte et
banale conversation la pensée intime qui la rend sérieuse et
occupe en ce moment son esprit. Chacune d'elles s'intéresse au
bonheur de la jeune veuve et fait des voeux en sa faveur; mais
l'idée même de ce bonheur a fait surgir un foule d'autres
idées, sous l'empire desquelles elles paraissent plus graves
qu'à l'ordinaire.

Cette heure du crépuscule apporte, d'ailleurs, avec elle une
sorte d'apaisement particulier; pour l'homme comme pour la
nature, le repos semble précédé par des heures plus douces où
le tapage de la vie se tait, où l'agitation de notre esprit se
calme. Les cercles se resserrent dans l'intimité, les voix
s'abaissent dans les épanchements faciles, et les souvenirs
viennent hanter le foyer désert de l'isolé, pour lui ramener
comme une ombre attendrie de ceux qui ne sont plus.

La nature s'enveloppe des premiers brouillards de la nuit; ces
voiles bleuâtres, traversés çà et là par les clartés du jour
qui s'éteint, jettent autour de nous une douceur mélancolique
et pénètrent notre être d'un charme étranger et doux.

Sarah, une main appuyée sur l'espagnolette de la fenêtre,
s'est retournée à demi vers le jardin et regarde une branche
de jasmin qui se balance contre le mur et vient jeter ses
étoiles blanches jusqu'auprès des vitres.

- Et vous, enfant, quand nous marierons-vous [sic]?

Cette question, posée avec une tendre inflexion de voix, fait
sortir Sarah de sa rêverie et l'amène aux pieds de sa
protectrice.

Agenouillée près de Mme Martelac, elle pose sa jolie tête sur
les deux mains blanches appuyées sur la table et ne répond
pas. A quoi pense-t-elle et pourquoi cache-t-elle ainsi son
visage? Ses cheveux, retenus sur la tête par des épingles
d'écaille, ont, à cette clarté douteuse, quelques reflets
brillants. La mère du docteur regarde en souriant les petites
boucles indociles qui tombent sur le cou de la jeune fille et
sa taille élégante courbée devant elle.

Il y a une grande tendresse dans les regards maternels dont
elle enveloppe sa fille adoptive, et nul n'eût pensé, en les
voyant ainsi, que la nature les avait fait naître étrangères
l'une à l'autre. L'amour dont Mme Martelac entoure Sarah
depuis tant d'années, a créé dans son coeur une source si
réelle d'affection et de dévoûment, que l'enfant a depuis
longtemps oublié les isolements et les duretés de sa vie
d'autrefois.

Tout à coup, la mère de Robert sent une larme rouler sur ses
doigts. Subitement, elle relève la tête de la jeune fille, et,
la tenant entre ses mains, elle dit en la regardant dans les
yeux:

- Vous pleurez? Pourquoi?

La lumière indécise, venant de la fenêtre, donne sur le visage
de Sarah, et permet de voir des larmes trembler encore comme
de petites perles au bord de ses cils.

- Qu'avez-vous? répète la vieille dame avec une inquiète
tendresse.

- Rien, murmure Sarah en cherchant à dégager sa tête des mains
qui la retiennent, afin de cacher de nouveau son visage.

- Rien? Vous me trompez!

Puis, comme frappée d'une idée subite:

- Ma chère fille! reprend-elle doucement.

Ses deux mains retombent sur ses genoux, et Sarah appuie sa
tête sur l'épaule de la protectrice de son enfance.

Anne m'a dit hier une chose...

- Laquelle? demande Sarah, dont les mains tremblent dans celle
de Mme Martelac.

- Que ma chère enfant d'adoption aimait quelqu'un dont elle
seule peut aujourd'hui faire le bonheur.

Sarah pleure un instant sans répondre.

- J'avais cru le deviner, mais je n'osais le croire, reprend
la vieille dame. Est-ce vrai? Dites-moi la vérité?

- Il me trouverait trop enfant pour lui! murmure Sarah. Il est
si sérieux! Il ne m'aimera jamais!

A cet instant, la porte s'ouvre, et la haute silhouette du
docteur se dégage de la demi-obscurité répandue dans
l'appartement. Catherine, ayant guetté son arrivée, lui a
ouvert avant qu'il n'eût sonné, et les deux femmes ne l'ont
pas entendu entrer. Etonné, il demeure sur le seuil, et, quand
Mme Martelac, levant les yeux, l'aperçoit, elle lui tend la
main en disant:

- C'est Dieu qui t'envoie! Viens consoler notre chère enfant.
Elle affirme que celui qu'elle aime assez pour devenir sa
femme fidèle et dévouée ne l'aime pas et la trouve trop enfant
pour la prendre pour compagne. Rassure-la, je t'en prie. Toi
seul peux le faire.

Sarah s'était vivement relevée en entendant la porte s'ouvrir,
et, d'un mouvement instinctif, elle avait tourné le dos à la
fenêtre, afin de cacher ses larmes et l'émotion encore visible
sur ses traits.

Le docteur murmura quelques mots inintelligibles, et, ses yeux
graves fixés, à travers cette lueur adoucie, sur sa mère et
sur Sarah, il demeura comme fasciné.

Que se passait-il dans ce coeur d'ordinaire si fort et pourtant
si faible en ce moment?

Peut-être allait-il reculer en face du bonheur, lorsque sa
mère, qui s'était levée aussi, prit la main de la jeune fille,
et, marchant à lui, dit à Sarah:

- Votre jeunesse l'effraie. Il craint que la reconnaissance
seule vous fasse agir. C'est donc à vous, mon enfant, de faire
les premiers pas.

A cet instant, le visage de Sarah se transfigura; devant cette
assurance donnée par Mme Martelac, ses doutes tombèrent. Elle
prit, enserrée dans ses deux petites mains, la main loyale de
Robert, et dit à voix basse:

- Robert, voulez-vous de moi pour compagne?

D'un élan spontané, il entoura de son bras la tête de celle
qu'il avait aimée jadis comme son enfant, et, un instant, il
la pressa contre lui, tandis que, de son autre main, il
serrait celle de sa mère en lui disant:

- Merci!

La soirée qui suivit fut une joyeuse soirée, une des plus
joyeuses sans doute qu'eussent vues les murs de la vieille
maison, et les visages raides et froids des Martelac défunts
parurent eux-mêmes sourire, du haut de leurs cadres, à la
gaîté expansive des habitants de leur demeure.

Au dehors, le vent secouait les dernières fleurs du jardin et
venait jeter ses sifflements aigus à travers les portes mal
jointes, élevant parfois sa chanson, comme pour troubler la
conversation. Mais les choses de ce monde nous paraissent
gaies ou tristes suivant la disposition de notre âme, et ces
plaintes, si souvent écoutées avec mélancolie par Sarah, lui
semblèrent, ce soir-là; apporter une harmonie de plus au
concert dont son âme était remplie.

Mme Martelac, Robert et elle, se réunirent tous les trois
auprès de la cheminée, dans laquelle, pour la première fois de
la saison, Catherine avait allumé du feu, et ils attendirent
ensemble l'heure du départ du docteur, obligé de retourner
immédiatement à Paris. La flamme faisait danser des ombres sur
le visage de la jeune fille, assise sur une chaise basse, et
les étincelles qui s'échappaient du foyer n'étaient guère plus
brillantes que leurs reflets dans les yeux souriants de la
fiancée du docteur.

- Vous souvenez-vous, disait-elle à Robert, d'une autre
soirée, passée depuis bien longtemps, où une pauvre enfant,
glacée autant de l'âme que du corps, vint aussi se réchauffer
à cette même cheminée?

- Oui, oui, je me souviens, et le conducteur de l'enfant
n'était guère moins glacé qu'elle-même, je vous assure! Quel
froid de loup il faisait au coin de cette rue!

- Je ne puis croire que je sois moi-même! s'écria Sarah.

Mme Martelac se mit à rire.

- Oh! si vous m'aviez vue chez mon grand-père, ébouriffée,
habillée à la diable, sauvage et muette la plupart du temps,
je suis sûre que vous douteriez de mon identité! Alors, je
semblais destinée à me traîner dans une vie d'ignorance et de
misères sans nom; car tout l'argent de mon grand-père ne m'eût
pas donné ce que je dois à votre bonté!

Elle avait posé sa main sur les genoux de Mme Martelac et la
regardait avec tendresse.

- Mais aussi, quelle récompense Dieu accorde à nos soins!
répondit celle-ci. Vous devenez la joie et la gloire de ce
foyer, auquel, comme vous le disiez tout à l'heure, vous êtes
venue un soir réchauffer votre corps et votre pauvre petit
coeur d'enfant.

- Anne et Jacques seront bien étonnés demain lorsque vous leur
annoncerez notre mariage, dit le docteur.

- Etonnés? pas le moins du monde! répondit Mme Martelac. Anne
avait deviné la chose depuis longtemps, et elle-même m'a
engagée à brusquer le dénoûment.

- Vraiment! dit Robert. Quelle singulière chose que la
destinée! ajouta-t-il pensivement. Une circonstance
insignifiante, et à laquelle nous n'attachons aucune
importance, influe parfois d'une étrange façon sur notre
avenir. Telle a été pour moi votre rencontre la nuit où je
vous ai amenée chez ma mère, Sarah, et, si j'avais lu ce soir-là
dans le livre où s'inscrivent les décisions providentielles
qui dirigent ma vie, j'eusse pu intituler le chapitre qui
s'ouvrait alors: _Changement de route_. A ce moment, je n'avais
nul souci du bonheur dont je jouis aujourd'hui et auquel nul
autre, il me semble, ne saurait être comparé. Dieu fait bien
tout ce qu'Il fait, et nous ne saurions mieux faire que de
nous laisser conduire par son amour.

Peu de temps après cette soirée, Mme Martelac accompagnait à
l'église, à quelques jours de distance, sa nièce et Sarah.

La veille du mariage de cette dernière, le docteur plaça dans
les mains de sa jeune fiancée l'acte de réhabilitation de M.
de la Croix-Morgan, acte qu'il n'avait cessé de travailler à
obtenir depuis qu'il avait retrouvé le père de Sarah. Celle-ci
le remercia d'un sourire de ses grands yeux bruns, si
brillants ce soir-là que, grâce à sa jeunesse et au charme
extrême dégagé par toute sa personne, elle pouvait rivaliser
avec la belle Mme Hilleret, d'ailleurs oublieuse en ce moment
de sa beauté personnelle et tout entière à la joie de sa jeune
amie.

- Pauvre père! dit Sarah à Robert avec une inflexion de voix
reconnaissante. Combien il eût été heureux de lire dans
l'avenir!

- Il y lisait, répondit le docteur. Il me savait en mains les
preuves irrécusables de son innocence, et au coeur une
affection capable de braver toutes les difficultés pour vous
donner la joie de retrouver sans tache le nom de votre
famille.

Mlle de la Croix-Morgan le regarda avec étonnement.

- Lui aviez-vous dit que...?

Elle s'arrêta.

- Je ne vous déplaisais pas? termina-t-elle en riant.

Les regards sérieux de Robert étaient fixés sur le visage rose
levé vers lui, et il répondit:

- Non, mais lui aussi l'avait deviné. Car, vous le voyez,
Sarah, ni l'un ni l'autre, nous ne savons mentir! Avant sa
mort, il exigea de moi la promesse de vous rendre heureuse
suivant vos désirs. Puis-je espérer d'y réussir?

Elle lui tendit sa petite main en disant:

- Je remercierai Dieu tous les jours de ma vie, et, quelque
douleur qu'Il me réserve, rien ne me fera oublier la bonté de
sa providence, qui m'a amenée et fixée pour toujours à votre
foyer.




FIN.






Erreurs typographiques:


chapitre 1: =d'obscures devoirs= remplacé par =d'obscurs devoirs=

chapitre 1: =qui reprit, un tour amical= remplacé par =qui
reprit un tour amical=

chapitre 2: =qni descendent jusqu'au boulevards= remplacé par
=qui descendent jusqu'au boulevards=

chapitre 3: =Les regards de la petite-fille passent= remplacé
par =Les regards de la petite fille passent=

chapitre 6: =à tous les vents, du ciel= replacé par =à tous les
vents du ciel=

chapitre 6: =beaucoup d'hommes, comme toi= remplacé par
=beaucoup d'hommes comme toi=

chapitre 7: =L'avarice raccornit les coeurs= remplacé par
=L'avarice racornit les coeurs=

chapitre 10: =tout ce qui vous plait= remplacé par =tout ce qui
vous plaît=

chapitre 11: =La petite-fille obéit sans dire un mot= remplacé
par =La petite fille obéit sans dire un mot=

chapitre 11: =blémir le visage de Nicolas= remplacé par =blêmir
le visage de Nicolas=

chapitre 11: =ses jambes flageollaient= remplacé par =ses jambes
flageolaient=

chapitre 11: =ses oncles crochus= remplacé par =ses ongles crochus=

chapitre 11: =eut effrayé Marc lui-même= remplacé par =eût
effrayé Marc lui-même=

chapitre 11: =Voila, ma vengeance= remplacé par =Voilà ma
vengeance=

chapitre 12: =trois voisines compâtissantes= remplacé par =trois
voisines compatissantes=

chapitre 12: =isolement, duquel= remplacé par =isolement duquel=

chapitre 12: =une étincelle de tendresse.= remplacé par =une
étincelle de tendresse?=

chapitre 13: =an coin de la maison de Nicolas= remplacé par =au
coin de la maison de Nicolas=

chapitre 13: =s'etre concentrée= remplacé par =s'être concentrée=

chapitre 13: =qui est dans les cieux?= remplacé par =qui est
dans les cieux.=

chapitre 13: =Ils ont dit qu il y avait= remplacé =Ils ont dit
qu'il y avait=

chapitre 13: =reprit la petite-fille= remplacé par =reprit la
petite fille=

chapitre 13: =la main à la petite-fille= remplacé par =la main à
la petite fille=

chapitre 14: =quelques unes de ces phrases creuses= remplacé
par =quelques-unes de ces phrases creuses=

chapitre 13: =des mots qui jusque là= remplacé par =des mots qui
jusque-là=

chapitre 13: =son intérieur, où le pain= remplacé par =son
intérieur où le pain=

chapitre 14: =la Providence l'avait amené= remplacé par =la
Providence l'avait amenée=

chapitre 15: =l'année se passa une autre= remplacé par =l'année
se passa, une autre=

chapitre 16: =lu faisaient éprouver= remplacé par =lui faisaient
éprouver=

chapitre 16: =espérant que je puis lui rendre= remplacé par
=espérant que je puisse lui rendre=

chapitre 16: =qu'elle voulait continuer;= remplacé par =qu'elle
voulait continuer:=

chapitre 17: =les belles filles de Noé= remplacé par =les
belles-filles de Noé=

chapitre 17: =des belles filles de Noé= remplacé par =des
belles-filles de Noé=

chapitre 18: =disséminés dans le nef= remplacé par =disséminés
dans la nef=

chapitre 19: =palétuviers à enfoncer= remplacé par =palétuviers,
à enfoncer=

chapitre 20: =moins, profonde= remplacé par =moins profonde=

chapitre 20: =introduire cettte femme= remplacé par =introduire
cette femme=

chapitre 20: =baîllonné= remplacé par =bâillonné=

chapitre 20: =au vol et et n'a pas= remplacé par =au vol et n'a pas=

chapitre 20: =écoutais attéré= remplacé par =écoutais atterré=

chapitre 20: =on pût esssayer= remplacé par =on put essayer=

chapitre 20: =sueur froide, couvre= remplacé par =sueur froide
couvre=

chapitre 21: =parvenue à la retrouver= remplacé par =parvenu à
la retrouver=

chapitre 21: =pût reconnaitre= remplacé par =pût reconnaître=

chapitre 21: =Croyez-moi, monami= remplacé par =Croyez-moi, mon ami=

chapitre 21: =croyait-elle= remplacé par =croyait-elle,=

chapitre 21: =la jeune fille bondit= remplacé par =La jeune
fille bondit=

chapitre 21: =et le soir, même= remplacé par =et le soir même=

chapitre 23: =devait à son age= remplacé par =devait à son âge=

chapitre 23: =crépelés= remplacé par =crêpelés=

chapitre 24: =elle se reposent= remplacé par =elles se reposent=

chapitre 24: =Mon cousin, passait= remplacé par =Mon cousin
passait=

chapitre 24: =avec grand peine= remplacé par =avec grand'peine=

chapitre 24: =qu n'échappe pas= remplacé par =qui n'échappe pas=

chapitre 25: =je 'éconduis= remplacé par =je l'éconduis=

chapitre 25: =Un hésitation= remplacé par =Une hésitation=

chapitre 25: =sans s'embarasser= remplacé par =sans
s'embarrasser=

chapitre 25: =se rémemorant= remplacé par =se remémorant=

chapitre 25: =ne pût s'empêcher= remplacé par =ne put s'empêcher=

chapitre 25: =comme une petite-fille= remplacé par =comme une
petite fille=

chapitre 25: =pris comme confidente= remplacé par =prise comme
confidente=

chapitre 25: =moment ou Jacques= remplacé par =moment où Jacques=

chapitre 25: =se fût refermée= remplacé par =se fut refermée=

chapitre 25: =résolue a donner= remplacé par =résolue à donner=

chapitre 26: =reprend-t-elle doucement= remplacé par =reprend-elle
doucement=

chapitre 26: =faire le bonheur,= remplacé par =faire le bonheur.=

chapitre 26: =eussent vu= remplacé par =eussent vues=

